世界に広まるクリスマス ― なぜ？
あなたはクリスマスが待ち遠しいですか。それとも，クリスマスが近づくと気が重くなりますか。多くの人は悩みます。『だれにプレゼントをあげようか。何を買ったらいいのだろう。いくらかかるんだろう。支払いに何か月かかるのかな』。
それでも，クリスマスの人気は衰えません。むしろ，キリスト教でない国々にも広がっています。日本では，多くの家庭がクリスマスを祝います。宗教的な意味合いなど考えずに，お祭り気分で祝うのです。中国でも「サンタクロースの陽気な赤ら顔が大都市のショーウインドーを飾っている」とウォールストリート･ジャーナル紙（英語）は述べ，こう付け加えています。「クリスマス熱は，中国都市部の新興中産階級の心をとらえ，ショッピングと食事とパーティーを楽しむ格好の口実となっている」。
世界各地で，クリスマスは地域経済の活性化に大きく貢献しています。特に中国の場合がそうです。中国はいまや「プラスチック製ツリー，金銀のモール，豆電球などのクリスマス用品を大量に輸出している」と同紙は述べています。
イスラム教徒の多い国でも，必ずしも12月25日ではないにせよ，クリスマス風の祭りが行なわれるようになっています。トルコのアンカラやレバノンのベイルートでは，きらびやかなツリーやきれいにラッピングされた商品で飾られたショーウインドーをよく見かけます。インドネシアでは，ホテルやショッピングモールがイベントを主催し，子どもたちはサンタと一緒に食事をしたり写真を撮ったりします。
欧米のクリスマスはかなり世俗化･商業化しており，カナダの「ロイヤル･バンク･レター」（英語）によると，宣伝は「あからさまに子どもをターゲットにして」います。クリスマス礼拝のために教会に行く人もいますが，クリスマスキャロルの流れるショッピングモールが多くの人にとって“礼拝堂”となっています。なぜこのような変化が生じているのでしょうか。クリスマスの起源と何らかの関係がありますか。クリスマスはどのようにして始まったのでしょうか。
こうした点を考える前にまず，キリスト降誕劇の典拠とされる聖書の記録を見てみましょう。
[4ページの囲み記事/図版]
福音書筆者は何と述べているか
  使徒マタイ: 「イエスが王ヘロデの時代にユダヤのベツレヘムで生まれたのち，見よ，東方からの占星術者たちがエルサレムに来て，こう言った。『ユダヤ人の王としてお生まれになった方はどこにおられますか。わたしたちは東方にいた時，その方の星を見たのです。わたしたちはその方に敬意をささげるために参りました』。これを聞いてヘロデ王は動揺し……た。王は[祭司長たちに]キリストがどこで生まれることになっているのかを尋ねはじめた」。「ベツレヘムです」と聞くと，ヘロデは占星術者たちに「こう言った。『行ってその幼子を注意深く捜し，見つけたら，わたしのところに報告しなさい』」。
  「彼らは出かけて行った。すると，見よ，東方にいた時に見た星が彼らの先を行き，ついに幼子のいる所の上方まで来て止まった。……家の中に入った彼らは，その母マリアと共にいる幼子を見……た」。イエスに贈り物を渡した彼らは，「ヘロデのもとに帰らぬようにと，夢の中で神からの警告を与えられたので，別の道を通って自分たちの国に退いた」。
  「彼らが退いたのち，見よ，エホバのみ使いが夢の中でヨセフに現われて，こう言った。『起きて，幼子とその母を連れてエジプトに逃げ……なさい』」。それでヨセフは「起き，夜のうちに幼子とその母を連れてエジプトに退き，……そこにとどまった。……その後，ヘロデは占星術者たちに裏をかかれたことを知って大いに怒り，人を遣わし，……ベツレヘムとその全地域の二歳以下の男の子すべてを除き去らせた」。―マタイ 2:1‐16。
  弟子ルカ: ヨセフは「ナザレの都市を出て，ガリラヤからユダヤに入り，ベツレヘムと呼ばれるダビデの都市に上った。……マリアと共に登録をするためであった。彼らがそこにいる間に，……彼女は男の子，初子を産み，これを布の帯でくるんで，飼い葉おけの中に横たえた。泊まり部屋に彼らの場所はなかったからである」。
  「その同じ地方では，羊飼いたちが戸外に住んで，夜間に自分の群れの番をしていた。すると突然，エホバのみ使いが彼らのそばに立ち，……彼らは非常な恐れを感じた。しかしみ使いは彼らに言った，『恐れることはありません。見よ，わたしはあなた方に，民のすべてに大きな喜びとなる良いたよりを告げ知らせているのです。今日，ダビデの都市で，あなた方に救い主，主なるキリストが生まれたからです』」。それで羊飼いたちは「急いで行き，マリア，それにヨセフ，そして飼い葉おけの中に横たわっている幼児を見つけた」。―ルカ 2:4‐16。

