特集記事
あなたのためのウェブサイト
読む: 聖書を50ほどの言語で，また聖書に基づく記事を500以上の言語で読むことができます。
見る: ほぼ70の手話言語によるビデオがあります。
閲覧する: 幾百もの言語でサイトを閲覧できます。
聴く: 胸の躍る聖書中の出来事を描いた，劇の音声を聴くことができます。
楽しむ: 聖書中の出来事を生き生きと描いた，まんがもあります。
視聴する: 生活上の難しい問題に立ち向かう助けになる，聖書劇やビデオがあります。
ダウンロードする: 電子書籍や雑誌，音声ファイルなどを，どれも無料でダウンロードできます。
調べる: ものみの塔 オンライン･ライブラリーで様々な事柄を調査できます。このライブラリーは情報の宝庫であり，100余りの言語で利用できます。
夫婦のために
“わたしは家族の幸せを願っています。しかし最近，わたしたち夫婦は問題を抱えています。子どもができてからは特に，難しい状態です。アドバイスを必要としています”
聖書の言葉:
「家は知恵によって築き上げられ，識別力によって堅く立てられることになる」。―箴言 24:3。
このサイトの有益な特色
「夫婦や親」のセクションは，次のような問題に対処する助けになります。
新婚1年目を乗り切る
配偶者の親と上手に付き合う
子どもをしつける
言い争いをやめる
金銭上の問題に対処する
（ホーム > 聖書の教え > 夫婦や親）
「幸せな家庭を築く秘訣」という本には，結婚に備えることから，年老いた親を介護することまで幅広く，家族に関する事柄が取り上げられています。
（ホーム > 出版物 > 本や冊子）
親のために
“わたしにとって子ども以上に大切なものはありません。誇れるような大人に育ってほしい，と思っています”
聖書の言葉:
「少年をその行くべき道にしたがって育て上げよ。彼は年老いても，それから離れないであろう」。―箴言 22:6。
このサイトの有益な特色
「子ども」のセクションには，「まんが聖書物語」，「絵で学ぼう」，ビデオ，「せいしょのべんきょう」が含まれています。それらは，親が子どもに次のような事柄を教えるのに役立ちます。
従順であること
親切を示すこと
仲良くすること
「ありがとう」と言うこと
（ホーム > 聖書の教え > 子ども）
「わたしの聖書物語の本」や「偉大な教え手から学ぶ」は，親が子どもと一緒に読むための，美しい挿絵入りの本です。
（ホーム > 出版物 > 本や冊子）
若い人のために
“学校，親，友達，異性などに関係する問題の解決方法を知りたいです。でも，もう子どもではないので，説教されるのは嫌です”
聖書の言葉:
「若い成年の日にあなたの心があなたに良いことをするように」。―伝道の書 11:9。
このサイトの有益な特色
「若い人」のセクションには，次のようなときに助けになる，記事やビデオが含まれています。
友達がいなくて寂しいとき
学校で問題を抱えたら
家の決まりを破ってしまったら
いじめられたら，あるいはセクハラを受けたら
（ホーム > 聖書の教え > 若い人）
「若い人が尋ねる質問 ― 実際に役立つ答え」の第1巻と第2巻には，よくある重要な77の質問が取り上げられています。
（ホーム > 出版物 > 本や冊子）
聖書について知りたい人のために
“聖書を理解したいです。どうしたらいいですか”
聖書の言葉:
「聖書全体は神の霊感を受けたもので，教え……るのに有益です」。―テモテ第二 3:16。
このサイトの有益な特色
「新世界訳聖書」は，正確で読みやすい訳です。
（ホーム > 出版物 > 聖書）
「聖書の質問に答える」のセクションでは，「自然災害は神からの罰ですか」とか「人は死ぬとどうなりますか」といった質問の的確な答えが得られます。
（ホーム > 聖書の教え > 聖書の質問に答える）
「無料で聖書を学べます」のページからは，無料の聖書レッスンを申し込めます。
（ホーム > エホバの証人について > 聖書レッスンを申し込む）
「聖書を読んでも理解できなかったので，あきらめていました。でも，『聖書は実際に何を教えていますか』という本で勉強してみたら，聖書がとてもよく分かるようになって，本当にびっくりしました」。―クリスティーナ。
エホバの証人について尋ねたいことがありますか
「よくある質問」のセクションでは，「すでに宗教を持っている人を訪問するのはどうしてですか」，「資金はどのように賄われていますか」など，エホバの証人についてよく尋ねられる質問に答えています。
（ホーム > エホバの証人について > よくある質問）
毎日，約70万人がjw.orgにアクセスしています。あなたもアクセスしてみませんか
