仕事を見つける五つのかぎ
最良の仕事を得るのはだれでしょうか。最も資格のある人が得ると決まっているでしょうか。就職コンサルタントのブライアンは，「そうではない」と述べています。「仕事は，上手に探す人の所へ回る場合が多い」ということです。では，仕事探しが上手になるために何ができるでしょうか。五つの提案を考えましょう。
組織的である
良い働き口を失ったり，失業が長引いたりすると，気落ちしやすいものです。ドイツで洋裁の仕事をするカタリーナはこう述べています。「初めて失業した時は，仕事はすぐに見つかると思っていました。でも，その状態が何か月も続くにつれて落ち込み，そのことを友達に話すのも嫌になりました」。
失望感にどう対処できるでしょうか。「自分なりの“仕事日”の予定を立て，その日に何をするかを知ったうえで一日を始めるのは重要である」と，「30日以内で就職」（英語）という本は述べています。この著者は，「一日ごとに目標を立て，できた事柄を記録する」ように勧めています。また，「毎日，仕事に行くような身なりで活動を始める」ようにとも述べています。なぜでしょうか。「きちんとした身なりでいると，自信が増し，電話で話す場合でもそれが表われる」からです。
つまり，仕事を見つけることをひとつの仕事にする，ということです。どれほど長引いても，それを忘れないでください。前述のカタリーナは，この実際的な方法で職を探しました。こう述べています。「職業紹介所で，求人先の住所と電話番号を入手しました。新聞の求人広告に応じ，さらに電話帳も調べて，広告を出していなくても仕事がありそうな会社を書き出し，連絡を取りました。また，履歴書を書いてそれらの会社に送りました」。そのようにしてこつこつと探した結果，ついにふさわしい仕事を見つけることができました。
隠れた雇用市場に手を伸ばす
漁師は一般に，網が大きいほどたくさん魚を取ることができます。同じように，自分の“網”を広げる方法を知っていれば，仕事を見つけるチャンスも多くなります。ただ新聞やインターネットの求人広告に応じるだけなら，得られる仕事の多くを取り逃がすことになるでしょう。広告に出ない仕事も多いからです。どうすればその隠れた雇用市場に手を伸ばせるでしょうか。
求人広告に応じることに加え，カタリーナのように，自分にできる仕事がありそうな会社に電話する時間を毎週取り分けるとよいでしょう。広告が出るまで待たないでください。空きはないとの返事なら，ほかにありそうな所をご存じないでしょうかと尋ね，特にだれと連絡を取ればよいかを聞いてください。教えてもらえたなら，その会社と連絡を取る際に紹介してくれた人の名前を言うようにします。
前の記事に出てきたトニーは，この方法で仕事を見つけました。「広告を出していない会社にも，こちらから連絡を取りました。ある会社で，すぐに空きはないが，3か月ほどしたらもう一度かけてみてほしい，と言われました。そのとおりにしたところ，仕事を得ることができました」と，説明しています。
南アフリカに住むひとり親のプリムローズも，似たような方法を取りました。こう述べています。「応急手当ての講座に出ていた時，道路の向かいに建設中の建物を見つけました。高齢者の介護施設になるということでした。施設の責任者に会おうと何度も試みました。結局，今のところ空きはない，とのことでした。しかし，ボランティアとしてでも働けないかと思い，繰り返し訪ねて行ったところ，やがて臨時の従業員として雇ってもらえました。どんな仕事でも一生懸命しました。それを通して，さらに幾つか資格を身に着け，正式に雇ってもらえました」。
隠れた雇用市場に手を伸ばす面で，友達や家族や知り合いに助けを求めることもできます。南アフリカで作業現場の安全管理をしているヤコブスは，そのような方法で今の仕事を見つけました。こう言っています。「勤めていた会社がつぶれた時，仕事を探していることを友人や家族に知らせました。ある日，スーパーマーケットのレジに並んでいた友人が，仕事を探している人を知らないかと尋ねている会話を小耳に挟みました。友人はその会話に入り，わたしのことを話してくれました。面接の約束がなされ，わたしは仕事を得ることができました」。
順応性を持つ
仕事を見つける機会を多くするには，順応性を持たなければなりません。前の記事に出てきたハイメという男性はこう述べています。「すべて希望どおりの仕事が見つかることはまずありません。理想的でない働き口でも満足する必要があります」。
順応性を持つとは，仕事のタイプによる偏見を克服することでもあります。メキシコに住むエリカのことを考えましょう。重役秘書としての訓練を受けた彼女は，最初のうち好みの仕事を見つけることができませんでした。こう述べています。「ふさわしい仕事は何でも受け入れることを学びました。しばらく店員として働きました。また，街頭のタコス売りや，家屋の掃除もしました。こうしているうちに，再び技能を生かせる仕事に就くことができました」。
前の記事に出てきたメアリーも，事務の仕事を失った時，順応性の必要を悟りました。こう説明しています。「それまでと同じ仕事を見つけることには固執しませんでした。人々が単調で面白くないと思うようなものでも，耳に入った仕事を一度は調べました。結果として，二人の子どもを養える仕事を見つけることができました」。
効果的な履歴書を作成する
管理職の仕事に就こうとする場合は，専門的な履歴書を書いて提出することがどうしても必要ですが，どんな仕事を探す場合も，よくまとめられた履歴書や職務経歴書を作成することには大きな利点があります。「履歴書は，あなたがどんな人かということだけでなく，これまでにどんなことをしてきたか，なぜ必要な人材と言えるかを，求人側の雇い主に知らせるものとなる」と，オーストラリアの就職コンサルタントのナイジェルは述べています。
どのように書けるでしょうか。氏名，住所，電話番号，Eメールアドレスを書いてください。希望の職種を記します。受けた教育をリストアップします。求めている仕事と関係のある訓練を受けていたり，技能を持っていたりするなら，その点を明確に知らせてください。以前の仕事の経験を詳しく書きます。行なった事柄だけでなく，達成した目標や，以前の雇い主に益となった点も含めてください。以前の仕事で，今回応募している仕事の資格にかなう面があれば，それもはっきり分かるようにします。自分の性質や興味のあるものや趣味など，自分個人に関する情報も入れてください。要求される事柄は会社によって異なるので，応募するたびに履歴書や職務経歴書の内容を調整する必要があるでしょう。
初めて仕事に就く場合も履歴書を書くとよいでしょうか。はい。これまでに，仕事の経験とみなせるいろいろな事柄をしてこられたのではないでしょうか。例えば，木工や自動車修理といった趣味をお持ちですか。それを書いてください。何かのボランティアに参加しましたか。その種類や達成した事柄を記してください。―「初めて就職する人が履歴書や紹介文に含められる情報の一例」という囲みをご覧ください。
応募した先で面接を受けられない場合にも，カードを置いてきます。はがきほどの大きさが適当でしょう。カードには，氏名，住所，電話番号，Eメールアドレスなどのほかに，技能や実績を手短に書くことができます。ふさわしければ，裏に自分の顔写真や，家族との写真も入れられるかもしれません。仕事を見つける点で助けてくれそうな人たちにそのカードを配り，探している職種で求人している人がいれば渡してくれるように頼みます。カードを見た雇い主は，面接の機会を差し伸べ，もしかしたら採用してくれるかもしれません。
履歴書を書くなら，仕事探しにおいて，自分の意志で物事を進めていると感じることができるでしょう。前述のナイジェルはこう述べています。「履歴書を書くと，自分の考えや目標を整理できます。面接で予想される質問に備える助けにもなるので，自信も出ます」。―7ページの囲みをご覧ください。
面接によく備える
面接の準備にはどんなことがあるでしょうか。希望する会社について調べたいと思うかもしれません。その会社について多く知っていれば，それだけ面接のときに与える印象はよくなるでしょう。調べるなら，その会社に自分が望む仕事が本当にあるか，自分はそこで働きたいかを見極める助けにもなります。
次に，面接に着ていく服について考えます。探しているのが体を使う仕事であれば，それにふさわしい，清潔できちんとした服装をします。服装や身だしなみがきちんとしていると，応募先の雇い主は，あなたが自分に誇りを持っており，仕事にも誇りを持つ人だと考えます。事務系の仕事を望んでいるなら，その土地でビジネスにふさわしいとされる服で，控えめのものを選んでください。ナイジェルはこう述べています。「面接の日よりも十分に前もって服を選んでください。そうすれば，焦って余計なストレスを感じないですみます」。
ナイジェルは，面接の15分前に到着することを勧めています。早すぎるのもよくありませんが，遅刻は致命的となり得ます。専門家によれば，面接で大切なのは最初の3秒です。面接の担当者はその短い時間に外見や態度を評価します。それは，あなたに対する見方に大きく影響します。遅刻するなら，相当なマイナスの印象を与えるでしょう。もう一度やり直して第一印象を変えるチャンスはないことを忘れないでください。
また，面接の担当者は敵ではないということも覚えておきましょう。考えてみれば，その人自身もそこに応募する必要があったに違いありません。ですから，あなたの気持ちが分かるのです。もしかするとその人自身，面接の進め方の訓練をほとんど受けていなくて緊張しているかもしれません。また，雇い主が面接する場合，もし仕事に合わない人を選べば，自分が大きな損害を被ることになります。
うまく始めるために，握手の習慣があるなら担当者と笑顔でしっかり握手をします。面接中は，雇い主が求めている事柄や，自分が提供できるものに注意を集中します。ナイジェルは，避けるべき事柄についてこう述べています。「そわそわしたり，だらけた姿勢を取ったりしないでください。よい姿勢は，相手に自信を伝えます。くだけ過ぎたり，話し過ぎたりしないでください。汚い言葉は禁物です。以前の雇い主や同僚について批判的になるのも避けてください。批判するなら，この仕事も批判するようになると思われるでしょう」。
面接中に言うべきことやすべきことについて，専門家は次のように勧めています。担当者の目を見て，話す時には自然な身ぶりを入れ，考えをはっきり述べる。質問には，簡潔に，正直に答える。会社や，仕事に関連した事柄を尋ねる。面接の終わりに，そこで働きたいと思っているなら，その願いを述べる。それは熱意を示すものとなる。
ここに挙げた提案に従うなら，やがて仕事を見つけることができるでしょう。では，見つかったなら，それを失わないようにするために何ができるでしょうか。
[6ページの囲み記事/図版]
初めて就職する人が履歴書や紹介文に含められる情報の一例
氏名:
住所:
電話番号，Eメールアドレス:
希望職種: 製造関係，見習い
学歴: 2004年，[学校名]高校，卒業
主な履修科目: 語学，数学，コンピューター，木工
技術や能力: 手先は器用です。自家用車の整備はいつも私がしています。自宅の作業場で木製のいすやテーブルを作りました。家具を製作する際に得意な数学を役立てています。建設ボランティアに参加し，屋根張りをした経験があります。コンピューターに関しては，大抵どの機種でも扱えます。新しいプログラムを学ぶことにも関心があります。
個人に関する情報: 信頼性 ― 最終学年の欠席日数は2日でした。正直 ― お金の入った財布を拾って持ち主に届けたことがあります。親切 ― 地域のボランティアに定期的に参加し，高齢者を援助しています。運動 ― バスケットボールが好きです。趣味 ― 自動車整備や木工を楽しんでいます。
信用照会先: 必要に応じてお伝えできます。*
[脚注]
信用照会先には，あなたをよく知る学校の先生や，家族で知り合っている事業経営者などを含めることができます。照会先について尋ねられれば，雇い主が採用に関心があるかどうかが早めに分かるでしょう。名前を出す人には，事前に許可を得てください。
[7ページの囲み記事/図版]
面接で予想される質問
❑ この仕事を希望したのはなぜですか。
❑ 特にこの会社で働きたいと思ったのはなぜですか。
❑ この仕事/会社/業界について，どんなことを知っていますか。
❑ 以前に同じような仕事をしたことがありますか。
❑ どんな機械を操作できますか。
❑ この仕事の分野に関係した経験が何かありますか。
❑ この仕事に役立つ技術がありますか。
❑ 自分について話してください。
❑ あなたをよく表わす言葉を五つ挙げてください。
❑ プレッシャーの中でも働けますか。
❑ 以前の仕事を辞めたのはなぜですか。
❑ 失業期間が長いのはなぜですか。
❑ 以前の雇い主からはどのように評価されていましたか。
❑ 以前の仕事では，どれほど休みましたか。
❑ どんな将来を描いていますか。
❑ いつから働けますか。
❑ あなたの長所は何だと思いますか。
[9ページの囲み記事/図版]
オンライン求人会社はどうか
  米国で最大規模のオンライン求人ウェブサイトには，1,700万人分の履歴書と80万件の勤め口が掲載されており，求人側の雇い主が見たり，失業中の人が調べたりできるようになっています。幾つかの調査によると，今では96％もの人がインターネットで仕事を探す国もあります。しかし，40か国の研究者がまとめた調査によれば，この方法で実際に就職できる人は5％しかいません。
  ネット上に履歴書を載せれば，あなたが仕事を探していることを知る雇い主の数は増えますが，注意も必要です。詐欺に遭う可能性も高まるのです。その災いから身を守るために，専門家は次のアドバイスをしています。
1. 履歴書を載せる前に，オンライン求人会社のプライバシー保護規約を読む。サイトの中には，個人に関する詳細な情報を大手のマーケティング会社や他の関係者に売る所もあります。
2. たとえ少数でも，評判のよいサイトだけに履歴書を載せる。あなたの個人情報を悪用されないようにするのは非常に大切です。個人情報泥棒があなたになりすまし，絶え間ない金銭トラブルを引き起こすような情報を履歴書に記すべきではありません。きちんとした雇い主であれば，そのような場面で銀行の口座番号やクレジットカードの番号を要求するはずはありません。
3. あいまいな内容に気をつける。世界プライバシー･フォーラムの研究者パム･ディクソンによれば，普通，内容がおおざっぱなほど，有効性は乏しくなります。同氏はさらにこう述べています。「『たくさん仕事がある』とか『大企業と提携』といったあいまいな表現は危険信号である。新たな履歴書の送付を繰り返し要求する会社も危険がある」。
  いたって評判のよいオンライン求人サイトでも，求人する雇い主や他の関係者に履歴書がダウンロードされた後は，責任を持てないということを忘れないでください。
[5ページの図/図版]
                    就職
                    面接によく備える
               効果的な履歴書を作成する
          順応性を持つ
     隠れた雇用市場に手を伸ばす
組織的である
[7ページの図版]
仕事を見つけるには，ねばり強さと十分な調査が要る
[8ページの図版]
はきはきしていれば面接での印象がよい

