片頭痛 ― どうしたらよいか
元気いっぱいのジョイスが，オフィスで書類に目を通しています。突然，ページの一部が真っ白になります。目の前で光がちかちかし，それがどんどんひどくなって，ジグザグの線や奇妙な幾何学模様が現われます。やがて，ほとんど目が見えなくなります。『ああ，まただわ』。ジョイスは緊急用の小さなカプセルを急いでのみ込みます。
片頭痛が起きたのです。片頭痛は，普通の頭痛とは幾つかの点で異なります。例えば，不規則に生じるのではなく，一定のパターンに沿って周期的に生じます。ひどい症状のために通常の活動ができなくなることもあります。
どんな症状があるのでしょうか。脈打つような痛みが，たいてい頭の片側だけに生じます。吐き気がしたり，光がまぶしく感じられたりもします。症状は，数時間から数日間続きます。
だれでも時おり緊張型頭痛に悩まされるものですが，片頭痛になるのは10人に1人です。男性より女性のほうが多い病気です。症状の程度には個人差がありますが，ほとんどの患者は年に数日，仕事を休まなくてはなりません。収入が減り，家庭生活や対人関係にも影響が及びます。それで，世界保健機関は片頭痛を，日常生活に支障をきたす疾患の上位20位の中に含めています。
片頭痛の発作が起きる少し前に，手の冷え，疲労感，空腹感，気分の変化といった症状が現われることがあります。そして直前には，めまい，耳鳴り，ちくちく感，言語障害，脱力感などが生じ，物が二重に見えたりもします。
片頭痛の原因は完全には解明されていませんが，頭の中の血管に影響を与える神経系の障害であると考えられています。脈打つような痛みは，刺激を受けた血管の中の血液の流れと関係があるようです。「救急医療」誌（英語）はこう説明しています。「片頭痛の患者の神経系は遺伝的に非常に敏感であり，生活上の様々な物事によって混乱しやすい。例えば，睡眠不足，強いにおい，旅行，食事を抜くこと，ストレス，ホルモンの変化である」。片頭痛の患者は，過敏性腸症候群，不安発作，うつ病にもなりやすいようです。
片頭痛を和らげるには
生まれつきの神経系を変えることはできません。しかし，片頭痛の引き金になるものを避けることはできます。日記をつけて，発作のきっかけになる食べ物や状況を突き止めた人たちもいます。
原因は人によって様々です。ロレーヌは，自分の片頭痛の発作と月経周期が一致することに気づきました。「周期の中ごろに，活動しすぎたり強い刺激を受けたりすると，片頭痛が起こります。きつい仕事，暑さや寒さ，大きな音，スパイシーな食べ物などが原因になるのです。その時期は無理をせず穏やかに過ごすように心がけています」。片頭痛に60年以上悩まされているジョイスはこう言います。「オレンジやパイナップルを食べたり赤ワインを飲んだりすると，すぐに片頭痛の発作が起きる，ということに気づきました。それで，そうしたものを避けています」。
何が引き金になっているかを突き止めるのは簡単ではありません。たいてい幾つもの要素が合わさって発作を起こしているからです。例えば，チョコレートを食べて平気な時もあれば，片頭痛になる時もあるかもしれません。おそらく，別の要素と重なったのでしょう。
引き金になるものを突き止めたり避けたりできないとしても，片頭痛を起きにくくすることはできます。専門家は，起床と就寝の時間を毎日一定にすることを勧めています。週末の朝に遅くまで寝ていたいなら，いつもと同じ時間に起きて，少しのあいだ何かをし，それからまた寝るとよいとのことです。カフェイン摂取量の変化も引き金になります。ですから，1日にコーヒーなら2杯，コーラ飲料なら2缶までにしましょう。空腹だと片頭痛になりやすいので，食事を抜かないようにします。多くの場合，ストレスも関係しています。ストレスをなくすのは難しいとしても，予定を調整したり，聖書を読んだり，静かな音楽を聴いたりしてリラックスすることができます。
治療法は？
片頭痛の治療に役立つ様々な方法があります。* 例えば睡眠は，最良の治療法の一つです。市販の鎮痛薬で症状を和らげると，眠れるかもしれません。
1993年，片頭痛治療の新薬トリプタンが入手可能になりました。オーストラリア医学ジャーナル誌（英語）はこの処方薬を「治療における大きな前進」と呼び，こう説明しています。「片頭痛と群発頭痛にとってトリプタン……の登場は，細菌感染にとってのペニシリンと同じほど画期的なものである」。
片頭痛は生死にかかわるものではないので，感染症の場合とは違い，治療によって命が救われるわけではありません。しかしトリプタンは，長年にわたって片頭痛に悩まされていた人たちの苦しみを大きく軽減しています。先ほど挙げたような生活上の調整はやはり必要ですが，トリプタンを奇跡の薬と呼ぶ患者もいます。
とはいえ，どんな薬にもプラス面だけでなくマイナス面があります。トリプタンの場合はどうでしょうか。国によっては，トリプタン1錠の価格はレストランでの食事代に匹敵します。そのため，中度から重度の患者だけに処方される傾向があります。また，すべての人に効くわけではなく，健康状態のゆえに使わないほうがよい患者もいます。片頭痛の遺伝的な原因を取り除く治療法はまだ見つかっていませんが，「救急医療」誌はこう結論しています。「改良された新薬が入手可能になっているので，患者はもはや苦しみを我慢しなくてよい」。
[脚注]
「目ざめよ！」誌は特定の治療法を推奨しているわけではありません。どんな治療を受けるかは，各人が注意深く検討したうえで決定すべきです。
[23ページの図版]
日記をつけて，発作のきっかけになる食べ物や状況を突き止めた人もいる
[23ページの図版]
ストレスは片頭痛の原因となるので，静かな音楽を聴いてストレスを和らげるとよい
[23ページの図版]
片頭痛は日常生活に支障をきたす病気で，遺伝的な原因もある。しかし多くの場合，医師の治療を受けるとかなり良くなる

