若い人は尋ねる
たばこを吸ってはいけないのか
自分に当てはまると思うものに✔を付けてください。
❑ いろんなことを試してみたい
❑ ストレスがある
❑ みんなに受け入れられたい
❑ 体重が気になる
もし一つでも当てはまるものがあるなら，あなたにも，たばこを吸う子や吸おうと思った子たちと似たところがあります。* 例えばこんな子がいます。
試してみたい。「どんな感じなんだろうと気になって，学校で女の子からもらってこっそり吸いました」。―トレーシー。
ストレスを解消したい。受け入れられたい。「学校の子たちは，『たばこがなきゃだめだ』と言って吸ってから，『あー落ち着く』と言います。ストレスがたまったとき，わたしも吸いたくなりました」。―ニッキー。
やせたい。「スリムでいるために吸う女の子もいます。ダイエットよりずっと楽！」―サマンサ。
でも，たばこを吸う前に，ちょっと考えてみてください。魚は，餌の付いた針に飛びつくとどうなるでしょうか。少しの餌は食べられても，針にかかって命を落としてしまいます。ですから，聖書の勧めのとおり，「明せきな思考力」を働かせましょう。（ペテロ第二 3:1）次の質問に答えてください。
たばこについて，どれくらい知っていますか
〇か×を書いてください。
A. ＿＿ たばこはストレスを軽減する
B. ＿＿ 吸った煙はほとんど吐き出せる
C. ＿＿ たばこを吸っても，若いうちは健康でいられる
D. ＿＿ たばこを吸うと，異性から好かれる
E. ＿＿ たばこを吸っても，人には迷惑がかからない
F. ＿＿ 吸っても吸わなくても，神は特に気になさらない
答え
A. たばこはストレスを軽減する → ×  たばこを吸うと，離脱症状によるストレスから一時的に解放されるが，研究者によると，ニコチンはストレスホルモンの値を増加させる。
B. 吸った煙はほとんど吐き出せる → ×  研究によると，吸い込んだたばこ煙粒子の80％以上は体内にとどまる。
C. たばこを吸っても，若いうちは健康でいられる → ×  たばこを吸うたびに不健康になるリスクは高まり，すぐに現われる害もある。1本だけで依存症になる人もいる。肺活量が減り，咳が出て，抜けなくなることもある。若くても肌にしわが増える。性機能不全やパニック発作やうつ病のリスクが高まる。
D. たばこを吸うと，異性から好かれる → ×  研究者ロイド･ジョンストンによると，たばこを吸う十代の若者は「異性の大多数にとって魅力度が低い」。
E. たばこを吸っても，人には迷惑がかからない → ×  副流煙によって毎年数十万人が死亡している。家族や友達はもちろん，ペットにも有害。
F. 吸っても吸わなくても，神は特に気になさらない → ×  神を喜ばせたいと思う人は，『肉のあらゆる汚れ』から自分を清めなければならない。（コリント第二 7:1）たばこが体を汚すものであることは明らか。たばこによって自分や他の人を汚して損なうなら，神の友にはなれない。―マタイ 22:39。ガラテア 5:19‐21。
断わるには
では，だれかからたばこを勧められたら，どうしますか。「いらない。僕は吸わないから」とシンプルにきっぱり言うなら，大抵はうまくいきます。でも相手がしつこく勧めてきたり，ばかにしたりすることもあります。それでも，決めるのはあなたです。こう言えるかもしれません。
● 「いろいろ調べたけど，体によくないみたいだからやめておくよ」。
● 「将来やりたいことがあるから，ずっと健康でいたいんだ」。
でも，最初に出てきた若者たちのように，吸いたいという自分の心の声がいちばん抑えにくいかもしれません。そのときには，次のように自分に問いかけて，考えてみましょう。
● たばこを吸って何かいいことが本当にあるだろうか。みんなに受け入れられるために吸うとしても，本当にそうなるのだろうか，ほかには共通点があまりないのに。わたしが体を悪くするのを見て喜ぶような人たちに本当に受け入れてもらいたいだろうか。
● たばこを吸って失うものはどれだけあるだろうか。お金は？ 健康は？ 人からの敬意は？
● たばこのために，神との友情を手放してもいいのだろうか。
でも，すでにたばこを吸ってしまっているなら，どうすればやめられるでしょうか。
やめるには
1. モチベーションを高める。あなたのやめたい理由を書き出して，ときどき見返しましょう。神の前で清くありたいという気持ちがあると，やる気が出ます。―ローマ 12:1。エフェソス 4:17‐19。
2. 助けてもらう。こっそり吸っているなら，隠すのをすぐにやめましょう。今までは隠していた人に，やめるつもりだということ，助けてほしいということを伝えます。神に仕えたいと思っているなら，助けを祈り求めてください。―ヨハネ第一 5:14。
3. やめる日を決める。2週間以内のどの日かを選んで，カレンダーに印を付けます。家族や友達に，その日にやめるということを知らせましょう。
4. 探して処分する。やめる日が来る前に，部屋や車や服の中にたばこがないかどうかよく探します。見つかったら処分してください。ライターやマッチ，灰皿も捨てましょう。
5. 離脱症状を乗り越える。フルーツジュースや水をたくさん飲みましょう。睡眠も多めに取ります。いらいらするのは少しの間だけです。吸わないメリットはいつまでも続きます。
6. 戻るきっかけを作らない。吸いたくなるような場所や状況を避けましょう。たばこを吸う人たちと遊んだり出かけたりするのをやめる必要もあるでしょう。―箴言 13:20。
7. 言い訳をしない。「1本だけなら大丈夫」と言って自分をごまかしてはいけません。そうした言い訳をしても，結局は完全に逆戻りしてしまうでしょう。―エレミヤ 17:9。
だまされないように！
たばこメーカーは毎年，莫大なお金を広告に費やしています。多くの若者が広告に釣られてやがてはたばこ依存になる，ということをメーカーが知らないはずはありません。
たばこ業界の重役たちに財布のお金を奪われてはなりません。その釣り餌に飛びついてよいでしょうか。メーカーも，たばこを吸う学校の仲間も，あなたのためを思っているわけではありません。そうした人たちにではなく，聖書のアドバイスに耳を傾け，「自分を益する」ことを学びましょう。―イザヤ 48:17。
「若い人は尋ねる」のシリーズの記事をウェブサイトでも見ることができます。www.watchtower.org/ypj
[脚注]
この記事は喫煙について扱っていますが，取り上げられる問題や危険性は噛みたばこにも当てはまります。
[27ページの囲み記事/図版]
若者のコメント
  “何で吸わないのって聞かれたら，こう言います。『だって，たばこを吸うと，肺が真っ黒になって寿命が縮まるんだよ。そうはなりたくないよ』。”
  “だれかからたばこを勧められたら，『いらない』って言います。それでもしつこく勧められたら，こう言います。『今は，個人の権利が尊重される時代よ。それでも勧めるの？ 信じられない！』”
[図版]
ベンジャミン
ヘザー
[28ページの囲み記事]
● 知っていましたか
  噛みたばこなどの無煙たばこを使うと，普通のたばこよりも多量のニコチンを摂取するおそれがある。また，無煙たばこには，咽頭がんや口腔がんのリスクを高める発がん性化合物が25以上含まれている。
[28ページの囲み記事]
親に頼んでみましょう
  前もって準備しておくと，仲間からの圧力にずっと対処しやすくなります。たばこを勧められたときにうまく断われるよう，親に頼んで一緒に練習してもらってはどうでしょうか。親に，しつこく勧める仲間の役をしてもらいましょう。ヒント: 「若い人が尋ねる質問 ― 実際に役立つ答え」第2巻132‐133ページの「仲間の圧力への対策プラン」には，何と言えるかのアイデアが幾つか載っています。
[28ページの図版]
たばこを吸うなら，餌に飛びつく魚のように，少しの楽しみのために多くを失う

