聖書の見方
どうすれば自分の霊的な必要を満たせますか
人間には，霊的なものがどうしても必要です。食べ物が必要なのと同じです。命を支える食物は多種多様であり，その中から適当な物を選ぶことができます。霊的なものの場合もそうでしょうか。教養を高めることであれ宗教を実践することであれ，霊的な必要を満たすとされる方法はたくさんあります。
霊的なことを行ないさえすれば，何を信じようがどんな宗教に加わろうが構わない，と考える人は少なくありません。あなたもそう思われますか。霊的な必要をどのように満たすかは重要なことでしょうか。聖書は何と述べていますか。
真の霊性とは
聖書の創世記 1章27節は，人間に霊的な素質が備わっている理由を明らかにし，こう述べています。「神は人をご自分の像に創造してゆき，神の像にこれを創造された。男性と女性にこれを創造された」。エホバ神は霊者なので，これは，人間の外見が神に似ているという意味ではありません。人間には神と共通の特質があるという意味です。創造者と同じように最初の人間アダムは，無私の愛，親切，同情心，公正，自制心といった特質を重んじ，表わすことができました。アダムは，内なる道徳感覚である良心も授けられていたので，神の律法に沿って自由意志を行使することができました。こうした点でアダムは動物とは異なっており，創造者のご意志を行なう独特の能力を持っていました。―創世記 1:28。ローマ 2:14。
聖書は，人間の霊性に不可欠な一つの要素を挙げています。コリント第一 2章12‐15節によると，霊的な人とは神からの霊を受ける人です。この霊とは神の活動力であり，その霊が働いて初めて，人は霊的な事柄を知ることができます。霊的な観点で物事を調べ，理解することができるようになるのです。一方，神の霊を受けていない人は物質の人と呼ばれており，霊的な事柄を愚かなこととみなします。そのため，人間の知恵が明らかにする事柄だけに基づいて物事を判断します。
ですから，人間は神の像に造られていて霊的な素質を持っているとはいえ，真の霊性は，自己認識や人間の知恵や個人的な努力によって育まれるものではありません。神の聖霊の感化を受ける必要があるのです。神の霊による感化を拒んで自分の欲望や不敬虔な事柄を追い求める人々は霊性を備えていない，と書かれています。そうした人々は肉的な欲求や性向に駆り立てられています。―コリント第一 2:14。ユダ 18，19。
必要を満たす
霊的な必要を本当に満たすための第一歩は，エホバが創造者であることを認め，自分の存在が神に依存していることを自覚することです。（啓示 4:11）そうするとき，神のご意志を行なわなければ人生は無意味である，ということに気づきます。（詩編 115:1）人生の目的は霊的な必要の一面であり，食物と同じほど不可欠で，神のご意志を行なうときに見いだせます。だからこそ，霊性の高い人として知られるイエスは，『わたしの食物とは，わたしを遣わした方のご意志を行なうことです』と言ったのです。（ヨハネ 4:34）イエスは，神のご意志を行なうことによって元気づけられ，さわやかさと満足感を味わいました。
わたしたちは神の像に造られているので，真の霊的な満足を得るには神に倣った人格を培うことも必要です。（コロサイ 3:10）そうするなら，自分の品位を落とす行ないや他の人との関係を損なう行ないを避けられます。（エフェソス 4:24‐32）エホバの規準に従って生きようとするなら，生活は向上し，真の安らぎが得られます。良心に責めさいなまれることがないからです。―ローマ 2:15。
イエスは，霊的な必要を満たすことに関するもう一つの基本的な真理を説明し，こう言いました。「人は，パンだけによらず，エホバの口から出るすべてのことばによって生きなければならない」。（マタイ 4:4）わたしたちは自分の霊性にいつも注意を向けなければなりません。エホバは聖書を通して，人生についての疑問 ― すべての人に共通の疑問 ― の答えを与えてくださっています。―テモテ第二 3:16，17。
真の幸福の源
人は，ジャンクフードで空腹を和らげることがあります。同様に，霊的な必要を満たしてくれそうな活動や哲学で“お腹を満たす”こともできます。とはいえ，貧弱な食事を取っている人が栄養不良や病気や死に至るのと同じように，霊的な必要を正しく満たさない人はいずれ害を受けます。
しかし，エホバ神との絆を育み，神のご意志を行なおうと努め，神の導きに従うとき，次の聖書の言葉が真実であることを実感できるでしょう。「自分の霊的な必要を自覚している人たちは幸いです」。―マタイ 5:3。
考えたことがありますか
■ 人が霊的な必要を感じるのはなぜですか。―創世記 1:27。
■ 自分ひとりで霊的な必要を満たせますか。―コリント第一 2:12‐15。
■ 霊的な必要を満たすために何をすべきですか。―マタイ 4:4。ヨハネ 4:34。コロサイ 3:10。
[13ページの拡大文]
霊的な必要を正しく満たさないなら，いずれ害を受けます

