安全な食物がすべての人に
健康に良い食物を食べるのは楽しいことです。しかし，すでに見たように，そのような食物を手に入れることは必ずしも容易ではありません。もっと悪いことに，幾億もの人たちは，自分たちの食べる物が十分に安全か衛生的かと考えるだけの余裕がありません。命をつなぐのに最低限必要な食物を探すだけで精一杯なのです。こうした事態は，果たして神が意図しておられたことなのでしょうか。
考えてみてください。神が男と女を地上に置かれたとき，二人には食物について心配する理由があったでしょうか。いいえ，何一つありませんでした。創世記の記述には，こうあります。「エホバ神は，見て好ましく食物として良いあらゆる木を地面から生えさせ（た）」。（創世記 2:9）ですから，アダムとエバには，種々様々な喜ばしい食物が，尽きることなくふんだんに与えられました。二人を創造された神は，栄養の面で二人が何を必要としているかを正確に知っておられました。また，二人に喜びをもたらすものが何かもご存じでした。言うまでもなく人間は今日，エデンの園に住んではいません。では神は，人類と地に対する当初の目的を変更されたのでしょうか。
わたしたちには，次のことを信じてよい確かな根拠があります。それは，程なくすると，地上にいるすべての人が衛生的で健康に良い十分な量の食物を得られるようになるということです。そのように信じることは，今日の食品の安全という問題について平衡の取れた見方を保つ上で，強力な助けになるでしょう。それが確実かつ信頼できる希望であるならば，狂信的もしくは極端な見方を避けることができるでしょう。
間もなく生活が変わると強く確信できるのはなぜでしょうか。神の言葉を熱心に研究する人々は，今日わたしたちがこの事物の体制の「終わりの日」に生活していることを知っています。現在の体制は人間の知恵によって支配されていますが，その知恵が不確かであることは生活の様々な面に表われています。人間の知恵は試行錯誤をよりどころにしているのです。食品の加工処理技術に関して言えば，その安全性には少なからず不安な面があります。不安が高じて，恐れや不和や不一致が生じている有様です。―テモテ第二 3:1‐5。
人間の創造者は，現在の事物の体制を全く新しい体制に置き換えることを約束しておられます。その方の当初の目的，すなわち全地を幸福で健康な人類の住む，エデンの園のような楽園＜パラダイス＞にするという目的は果たされます。地は神の完全な知恵で満たされます。その知恵は一致をもたらす力です。（イザヤ 11:9）不確かな人間の知恵が幅を利かせることはもはやありません。神が造る新しい体制では，食物の安全性に疑念を抱く必要は全くなくなります。人間を創造された神が人間の栄養面での必要をも理解しておられると考えるのは，理にかなった結論ではないでしょうか。
創造者が与えてくださる完全な食物
聖書には，来たるべき事物の体制下での生活に関する生き生きとした預言が収められています。預言者イザヤはこう書き記しました。「神はあなたが土地にまくその種のために必ず雨を，またその土地の産物としてパンを与えてくださり，それは必ず肥えて，油に富む。その日，あなたの畜類は広い牧場で草を食う。また，地を耕作する牛と成熟したろばは，シャベルとフォークであおり分けられた，酸葉で味付けした飼い葉を食べる」。
イザヤの預言は，次のようにも述べています。「万軍のエホバはすべての民のために，この山で，油を十分に用いた料理の宴を必ず催される。それは，滓の上にたくわえられたぶどう酒，髄と共に油を十分に用いた料理，滓の上にたくわえられ，こされたぶどう酒の宴である」。「新アメリカ聖書」（英語）はその最後の部分を，「滋味豊かな食物と，えり抜きのぶどう酒の供宴，みずみずしく滋味豊かな食物と，混じりけのないえり抜きのぶどう酒」と訳しています。―イザヤ 25:6; 30:23，24。
この言葉は魅力的ですか。イザヤの預言は，神の新しい体制に住むすべての人に，実際の食物が十二分に与えられることを保証しています。その食物は安全でしょうか。確かに安全です。別の預言は，神の民が「まさに，各々自分のぶどうの木の下，自分のいちじくの木の下に座り，これをおののかせる者はだれもいない」と保証しています。（ミカ 4:4）全地に対する支配を近い将来に開始する，神のメシアによる王国によって，そうした絶対的な安全は保障されます。―イザヤ 9:6，7。
食品の安全性が不確かになることは二度とありません。反対に，「たくさん召し上がってください」と言って互いに食事を勧め合う楽しみを味わえるでしょう。
[12ページの拡大文]
程なくすると，地上にいるすべての人が衛生的で健康に良い十分な量の食物を得られるようになる
[10ページの図版]
神はすべての人に，安全で健康に良い食物を約束しておられる

