聖書の見方
避妊は倫理的に間違っていますか
あなたはどう思われますか。夫婦が避妊をするのは間違っていますか。あなたの見方は宗教上の信念に基づくものかもしれません。カトリック教会は，出産を妨げる目的でなされるいかなる行為も「それ自体として悪いもの」であると教えています。カトリックの教義は，夫婦の性交は常に妊娠に対して開かれていなければならない，という考えを提唱しています。カトリック教会の観点からすると，避妊は「倫理的に容認できない」ものなのです。
多くの人は，この見方を受け入れにくく感じています。この件に関するピッツバーグ･ポスト‐ガゼット（英語）の記事にはこうあります。「米国のカトリック教徒の4分の3以上は，人為的な産児制限を教会は許容すべきだと述べている。禁令を無視している人は幾百万人もいる」。3人の子どもを持つリンダもその一人です。避妊していることを率直に認めて，こう言います。「罪を犯していると感じて良心が痛むようなことはありません」。
この問題に関して，神の言葉は何と述べているでしょうか。
命は貴重
神は子どもの命を貴重なものとみなしておられます。発育のごく初期の段階でもそうです。イスラエルのダビデ王は霊感を受けてこう書きました。「あなたはわたしをわたしの母の腹の中に，仕切られた状態にして保たれました。あなたの目は胎児のときのわたしをもご覧になりました。あなたの書にそのすべての部分が書き記されていました」。（詩編 139:13，16）新しい命は受胎つまり受精の時に始まります。そしてモーセの律法は，まだ生まれていない子どもを傷つけた人は責任を問われる，ということを示しています。例えば，出エジプト記 21章22‐25節には，二人の男性がつかみ合いの争いをして妊婦あるいはお腹の中の子どもに致命的な事故を生じさせた場合についての規定があります。その件は，任命された裁き人たちの前に提出されました。裁き人たちによって状況と故意の程度が吟味されますが，罰として「魂には魂」つまり命には命が求められることもありました。
こうした原則は避妊にも当てはまります。産児制限の方法の中には中絶的と思われるものがあるからです。そのような避妊方法は，命を尊重するという神の原則と調和しません。とはいえ，大半の避妊方法は中絶的ではありません。そうした方法での産児制限はどうなのでしょうか。
聖書のどこにも，子どもをもうけるようにとクリスチャンに命じる言葉はありません。神は最初の人間夫婦とノアの家族に，『子を生んで多くなり，地に満ちよ』とお命じになりました。しかしクリスチャンには，そのような命令は与えられていません。（創世記 1:28; 9:1）ですから夫婦は，子どもをもうけるか，何人にするか，いつもうけるかを，自分たちで決めることができます。また，聖書は産児制限を非としてはいません。したがって聖書の観点からすると，夫婦が何らかの非中絶的な避妊方法を用いるかどうかは全く個人的な決定です。では，どうしてカトリック教会は避妊を非としているのでしょうか。
人間の知恵 対 神の知恵
カトリックの文献によると，西暦2世紀に自称クリスチャンたちが，夫婦の性交は出産を目的とする場合にのみ妥当であるとするストア派の規範を取り入れました。ですから，この見解の背後にある考えは聖書的ではなく，哲学的なものでした。神の知恵ではなく人間の知恵に基づいていたのです。そして，この哲学的見解は幾世紀も根強く残り，様々なカトリック神学者たちによって練り上げられました。* その論理的な帰結として生まれたのが，性的な楽しみそのものを目的とするのは罪深いことであり，出産の可能性を排除した性関係は倫理に反する，という考えです。これは，聖書の教えではありません。
聖書の箴言は詩的な表現を用いて，夫と妻の間の性的に親密なふさわしい行為から得られる喜びをこう描写しています。「あなた自身の水溜めから水を，あなた自身の井戸から水の滴りを飲め。あなたの水の源が祝福されるように。あなたの若い時の妻と共に歓べ。彼女は愛らしい雌鹿，麗しい山やぎである。その乳房が常にあなたを酔わせるように。その愛によって絶えず陶酔するように」。―箴言 5:15，18，19。
夫と妻の間の性関係は神からの贈り物です。出産だけを目的としたものではありません。性関係によって夫婦は互いへの優しい愛情を表現することもできるのです。ですから，何らかの避妊方法を用いて妊娠の可能性を排除するかどうかはその夫婦が下すべき決定であり，他の人がそれを裁いてはなりません。―ローマ 14:4，10‐13。
[脚注]
新カトリック百科事典（英語）が「教皇による，避妊を禁じる最初の普遍的な法」と呼ぶものはグレゴリウス9世によって制定されましたが，それは13世紀になってからのことです。
考えたことがありますか
■ 夫と妻の間の性関係に何らかの罪深い点がありますか。―箴言 5:15，18，19。
■ クリスチャンは，避妊方法を用いる場合にどんなことを念頭に置くべきですか。―出エジプト記 21:22‐25。
■ 避妊している夫婦を，他の人はどう見るべきですか。―ローマ 14:4，10‐13。
[11ページの拡大文]
神は最初の人間夫婦とノアの家族に，『子を生んで多くなり，地に満ちよ』とお命じになった。しかしクリスチャンには，そのような命令は与えられていない

