若い人は尋ねる
どうすれば目標を達成できるだろう
次の三つのうち，できたらいいと思うのはどれですか。
● もっと自信を持つ
● 友達を増やす
● 充実した毎日を過ごす
実を言うと，この三つ全部を実現できます。どのようにですか。目標を決めてそれを達成することによってです。具体的に考えてみましょう。
もっと自信を持つ 小さな目標を決めてそれを達成すると，大きな目標にチャレンジする自信が生まれます。また，仲間の圧力など，日常生活で直面する問題にも自信を持って立ち向かえます。そうすれば，それに気づいた人たちから敬意を得ることができ，仲間の圧力も少なくなるでしょう。友達から一目置かれるようになるかもしれません。―マタイ 5:14‐16と比較してください。
友達を増やす 目標がある人，つまり何をしたいかがはっきりしていて，それに向かって努力する人は，好かれます。良い目標を持っているということであなたに引かれる人たちは，目標を達成できるよう応援してくれるでしょう。―伝道の書 4:9，10。
充実した毎日を過ごす 取り組むものが何もなくて流されるだけの生活は，ちっとも楽しくないのではありませんか。目標を決めてそれを達成するなら，満足感を味わえます。だからこそ，西暦1世紀のクリスチャンだった使徒パウロはこう述べたのです。「わたしは目標もなく走ったりはしない」。（コリント第一 9:26，「現代英語訳」）覚えておくとよい点として，目標が大きければ大きいほど，達成したときの満足感も大きくなります。
では，実際にやってみましょう。右のページを切り取り，折ってから，順に進みます。*
「若い人は尋ねる」のシリーズの記事をウェブサイトでも見ることができます。www.watchtower.org/ypj
[脚注]
載せられている提案は，数週間か数か月で達成できる目標のためのものです。とはいえ，基本的な考え方は，もっと大きな目標にも適用できます。
考えてみてください
● 一度にたくさんの目標を持つのは現実的ですか。―フィリピ 1:10。
● 目標を立てるとは，前もって何もかも計画するということですか。―フィリピ 4:5。
[25，26ページの囲み記事/図版]
目標を達成する方法
明確にする                     箴言 4:25，26    1
“大きな目標を持つことを恐れないでください。ほかの人が達成できたのなら，あなたにもできます。”― ロベン。
1. 自由な発想で考える。楽しみながら考えましょう。細かいことは気にせずに，思いついた目標をどんどん書き出してみます。少なくとも10個，できれば20個ぐらい書きます。
2. 比べてみる。どれが一番おもしろそうですか。一番難しいのはどれでしょうか。達成できたら誇りに思えるのはどれですか。あなたにとって最も有意義な目標が，ベストな目標なのです。
3. 優先順位を決める。まず，数日で達成できそうな短期目標をいくつか選びます。次に，長期目標（数週間か数か月かかるもの）をいくつか選びます。達成したい順に番号を付けます。
例えば……
友達 自分とは年代の違う人と友達になる。前からの友人との友情を深める。
健康 毎週合計90分の運動を行なう。毎晩8時間の睡眠を取る。
学校 数学の成績を上げる。カンニングするようにという圧力に抵抗する。
信仰 毎日15分，聖書を読む。今週，自分の信じていることをクラスのだれかに話す。
計画を立てる                   箴言 21:5        2
“目標を持つのはいいことですが，達成するための計画も必要です。計画がないと，ただの目標で終わってしまいます。”― デリック。
選んだ目標それぞれについて，次のようにします。
1. 目標を書く。
2. 期限を決める。期限のない目標は単なる夢でしかありません！
3. 達成までのステップを考える。
4. 障害を予想する。対策も考えておきます。
5. 決意する。達成のために最善を尽くす，と自分に約束しましょう。サインをして，今日の日付を書きます。
韓国旅行のために韓国語を学ぶ 7月1日
ステップ
1. 会話表現集を手に入れる。
2. 毎週，新しい単語を10個覚える。
3. 生の韓国語を聞く。
4. 文法や発音をだれかにチェックしてもらう。
予想される障害
韓国語を話す人が身近にいない
対策
www.jw.orgから韓国語の録音データをダウンロードする
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿                              ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
サイン                                             日付
実行する！                     ヨハネ 13:17     3
“目標は忘れやすいので，いつも意識して，努力を続ける必要があります。”― エリカ。
すぐに始める。『目標達成への第一歩として，今日，何ができるだろう』と考えましょう。細かい計画ができていないからといって，スタートを遅らせてはなりません。「風や天気がちょうど良くなるのを待っていたら，何も蒔けないし何も収穫できない」と聖書も述べています。（伝道の書 11:4，「今日の英語訳」）小さなことでもいいので，今日できることを探して，それを行ないましょう。
毎日，目標を思い出す。その目標を達成するのがなぜ大切なのか，自分に言い聞かせましょう。クリアできたステップの横に✔（または日付）を書いて，進み具合が分かるようにします。
柔軟に対応する。どんなに良い計画でも，途中で調整が必要になるかもしれません。何が何でも計画どおりにすべき，とは考えないでください。最終的な目標に向かって前進し続ければいいのです。
イメージトレーニングをする。頭の中で“早送り”して，自分が目標を達成したところをイメージしてみます。その時の満足感を味わいます。次に“巻き戻し”して，各ステップを順に逆戻りし，それぞれの段階を思い描きます。そして最後に“再生”を押します。ステップを一つずつクリアしていく自分，目標を達成して喜んでいる自分をイメージします。さあ，あとは実行するのみです！
[図版]
目標は完成予想図のようなもの ― 実現させるには努力が必要！
[25ページの囲み記事/図版]
若者のコメント                                   4
  “打ち込めることや楽しみにできることがないと，張り合いがありません。逆に，目標を決めてそれを達成できると，自分が誇らしくなります。”― リード。
  “目標を完璧に，あるいは期限内に達成できなくても，自分を責めないでください。そんなことをしても何にもなりません。努力を続ければいいんです。”― コリ。
  “自分と同じ目標をすでに達成した人と話してみてください。やる気がわくし，実際的なアドバイスももらえます。家族に目標を知らせておくのもいいと思います。みんな応援してくれます。”― ジュリア。
[24ページの図]
（正式に組んだものについては出版物を参照）
切る
折る

