お金よりはるかに価値のあるもの
米国のジョンはコンサルタントとして相当な成功を収めていました。まだ若いのに世界各地を旅し，多額の収入を得ていました。妻とともに立派な家に住み，快適な暮らしを送っており，はた目にはとても恵まれていました。
コスタス*は，5,000人以上の応募者から選ばれたわずか80人のうちの1人としてヨーロッパの有名銀行に入社しました。数年のうちにどんどん昇進し，やがて他銀行の主要なセクションの部長になりました。その仕事を辞めて自分の会社を立ち上げたころには，普通の人の生涯所得を超えるほどの年収がありました。自分自身，恵まれていると感じていました。
とはいえ今では二人とも，物質的な財産よりもはるかに価値のあるものがある，と確信しています。ジョンはボランティアとして聖書を教え，他の人が神と親しくなれるよう助けており，こう語っています。「物質的な富が幸福につながらないことを，この目で見ましたし，自分でも経験しました。富を得て失わないようにすることに没頭していると，ほかのことをする時間がほとんどありません。一方，聖書の原則に沿って生活すると，良いものをたくさん得ることができます。結婚生活が幸福になり，心が安らぎ，正しい良心を持てるのです」。
コスタスもこう述べています。「わたしたちが有り余るほど豊かな生活をすることを神は望んではおられません。日常の必要を超えて神が与えてくださるものがあれば，それは神のご意志に沿って使うべきだ，と感じています」。最近，コスタスは家族と一緒に新たな言語を学び始めました。もっと多くの人に聖書の原則を教えるためです。「受けるより与えるほうが幸福になれる，ということを実感しています」。―使徒 20:35。
ジョンもコスタスも，霊的な祝福は物質的な財産よりも価値があると実感しています。ハーバード大学のダニエル･ギルバート教授はこう述べています。「[精神衛生の専門家たちは]富と幸福の関係を何十年も研究した結果，概ね次のような結論に至った。富は，人を惨めな貧困から中流階級へと引き上げるときに人の幸福を増大させるが，その後はほとんど幸福を増大させない」。
大富豪が痛感した現実
ある識者は，「貧困ラインより上になった人の場合，収入の増加と個人の幸福は意外なほど無関係である」と述べています。20世紀初め，鉄鋼産業のパイオニアであるアンドリュー･カーネギーにインタビューした記者は，その点を痛切に感じました。当時の世界有数の富豪カーネギーはこう述べたのです。「わたしをうらやむのは間違いです。この富が何の役に立つと言うのでしょう。わたしは60歳で，食べた物をろくに消化できません。若さと健康を得られるなら，全財産を手離してもいいと思います」。
記者はこう書き添えています。「カーネギー氏は急に向き直って声をひそめ，悲哀と，何とも言いようのない感情をこめてこう言った。『ファウストのような取り引きができるなら，わたしはそうするでしょう。人生をやり直せるなら，喜んで何でも売り払います』」。億万長者の石油王J･ポール･ゲッティーも，後にこう述べました。「金銭は必ずしも幸福と関係があるわけではない。むしろ不幸のほうと関係があるかもしれない」。
聖書には次のような言葉があります。あなたも同感なさるのではないでしょうか。「わたしに貧しさをも富をも与えないでください。わたしのために定められた食物をわたしにむさぼり食わせてください。それは，わたしが満ち足りてあなたを実際に否み，『エホバとはだれか』と言うことのないため，また，貧しくなって実際に盗みを働き，わたしの神の名を損なうことのないためです」。―箴言 30:8，9。
古代イスラエルのソロモン王は，「わたしは，わたしより先にエルサレムにいただれよりも大いなる者となり，増し加わった」と述べながらも，こう付け加えています。『すべてはむなしく，風を追うようなものであった』。さらにソロモンは，「エホバの祝福，それが人を富ませるのであり，神はそれに痛みを加えられない」と書いています。―伝道の書 2:9‐11; 5:12，13。箴言 10:22。
永続する幸福を得るには
ですから，永続する本当の幸福を得るには，まず自分の霊的な必要をきちんと満たすことが大切です。神を第一にするなら，生活のすべての面がいっそう豊かになり，充実するでしょう。
喜ばしいことに，お金は今後もずっと悩みの種になるわけではありません。人から搾取する貪欲な商業体制はやがて一掃される，と聖書は保証しています。（ヨハネ第一 2:15‐17）その後に神によって設けられる新しい体制は，神の義の原則によって統御されます。地球は楽園に変えられます。神が人間の最初の夫婦を住まわせた時の楽園のようになるのです。世界が幸福と平和と愛で満ちます。なんと素晴らしいことでしょう。―イザヤ 2:2‐4。ペテロ第二 3:13。ヨハネ第一 4:8‐11。
神を第一にするなら，生活はいっそう充実する
その時の生活は，切り詰めたものでも退屈なものでもありません。霊的な祝福とともに物質的な祝福も味わえます。神の当初の目的どおり，人間は，楽園となった地球で永遠に暮らします。すべての人に十二分の食物，住まい，やりがいのある仕事が与えられる，と保証されています。貧困は完全になくなるのです。―詩編 72:16。イザヤ 65:21‐23。ミカ 4:4。
聖書の神エホバに信仰を抱く誠実な人は決して失望させられません。（ローマ 10:11‐13）ですから今，お金よりはるかに価値のあるものを優先してゆきましょう。―テモテ第一 6:6‐10。
名前は変えてあります。

