若い人は尋ねる
どんな人を手本にできるだろう
この記事では次のことを考えます
なぜ手本が必要か
どこで見つけられるか
どのように見倣えるか
なぜ手本が必要か
知っておきたいこと: 人は自分が尊敬する人に似るものです。だれを尊敬するかで，良くも悪くも似ることになります。
手本にすべきなのはどんな人か: 見倣うに値する人です。―フィリピ 3:17。
ありがちなこと: 有名人，例えばミュージシャン，スポーツの選手，映画俳優などがあこがれの対象となることが多いものです。素行がよくない人でも尊敬されがちです。
考えてみよう: 聖書は，人の持つ特質を衣服に例えています。（コロサイ 3:9，10）あなたが服を買いに行ったとしましょう。店員の着こなしのセンスが悪かったら，その人が勧める格好をするでしょうか。では，道徳的に乱れた有名人に影響され，その人のようになろうとするのも，それと同じではないでしょうか。有名人のまねをしたり周りの子たちと同じようにしたりするのではなく，良い手本を選びましょう。そのために，（1）自分が身につけたいと思う特質を挙げ，（2）それらの特質をよく示している人を見倣うことができます。
どこで見つけられるか
正しいか間違いか，しるしを付けてください。
 1. 会ったことのある人でなければ手本にならない。
□正しい  □間違い
 2. 完璧な人でないと手本にならない。
□正しい  □間違い
 3. 何人かの人を手本にできる。
□正しい  □間違い
答え
1. 間違い。昔に生きていた人も手本にできます。聖書の中には良い手本となる人たちが出ています。例えば，ヘブライ人への手紙の11章で使徒パウロは，16人の男性や女性を挙げています。信仰の点で模範となる人たちです。パウロは次の章で，もっと大切な手本を挙げています。イエスを「一心に見つめ」，イエスに従うようクリスチャンに勧めています。（ヘブライ 12:2）イエスは，いちばん優れた手本です。―ヨハネ 13:15。*
2. 間違い。イエスを別にすれば，アダムの子孫の中で完全だった人はいません。（ローマ 3:23）勇敢な預言者だったエリヤも，「わたしたちと同じような人間でした」。（ヤコブ 5:17，「新共同訳」，共同訳聖書実行委員会）ミリアム，ダビデ，ヨナ，マルタ，ペテロといった人も同じです。聖書はその人たちがどんな失敗をしたかをはっきり示しています。そうではあっても，ほかの面では模範となる生き方をしたので，わたしたちの良い手本にできます。
3. 正しい。手本となる人は何人でも持てます。勤勉な人もいれば，我慢強い人もいるでしょう。問題にぶつかっても積極的な見方ができる人もいるでしょう。（コリント第一 12:28。エフェソス 4:11，12）他の人の良い面を見るようにしてください。そうすれば，見倣える特質を持っていることが分かるでしょう。―フィリピ 2:3。
どのように見倣えるか
1. 注目する。手本となる人を見てください。使徒パウロは1世紀のクリスチャンにこう言いました。「わたしたちがあなた方に示したとおりの生き方をしている人たちをよく見て，学びなさい」。―フィリピ 3:17，「聖書 ― 読みやすい訳」（英語）。
2. 近づく。できれば，手本にしたい人と一緒に何かをする時間を取ってください。聖書が述べるように，「賢い者たちと共に歩んでいる者は賢くなり」ます。―箴言 13:20。
3. 考える。手本となる人の立派な特質についてよく考えます。ヘブライ 13章7節には，「その行ないがどのような結果になるかをよく見て，その信仰に倣いなさい」とあります。
では，次の「やろうと思うこと」に進みましょう。
やろうと思うこと
特質を選ぶ。あなたはどんな人になりたいですか。（外向的な人，おおらかな人，勤勉な人，逆境に強い人，頼りになる人など）
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
当てはまる人を選ぶ。あなたが身につけたいと思う特質を示している人です。*
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
良い手本を選ぶといっても，その人と全く同じになることを目指すわけではありません。あなたには，あなたの良いところがあるのです。それでも，良い手本があれば，大人へと成長する段階であなたの良い点を伸ばしてゆけるでしょう。それだけではありません。他の人の手本に倣うなら，あなたも良い手本となれるのです。
「若い人は尋ねる」のシリーズの記事をウェブサイトでも見ることができます。www.watchtower.org/ypj
[脚注]
もちろん，今いる人たちも良い手本となります。親や兄弟，クリスチャン会衆の霊的に円熟した人，模範となる知人や出版物に出ていた人も含まれるでしょう。
逆の取り組み方もあります。まず，尊敬できる人を選びます。次に，「この人はどんな特質があるので尊敬できるのだろう」と考えます。それから，その人を手本とし，持っている特質に見倣うよう努力します。
[21ページの拡大文]
道徳的に乱れた有名人に影響され，その人のようになってしまってもいいだろうか
[22，23ページの囲み記事/図版]
若者のコメント
ライラ ― 友人のサンドラは，物事の良い面を見る人です。聖書の内容もよく知っています。問題の答えとなる聖書の言葉をすぐに見つけられるのです。それで，大きなことでも小さなことでも，サンドラには打ち明けられます。
テレンス ― 友達のカイルとデービッドは，他の人の気持ちをよく思いやります。難しい状況の人がいると，自分たちのことは後回しにして，いつでも助けになろうとします。すばらしい手本です。
エマリン ― わたしの手本は，お母さんです。聖書のことは何でも知っていて，信じていることをいろいろな時に他の人に伝えようとします。伝道は，しなきゃいけないからするのではなく，とても大切だと考えてしています。すごいと思います。
[23ページの囲み記事]
読んでみましょう
  良い手本がすぐには思いつきませんか。ヘブライ人への手紙の11章を読み，名前が挙げられている人を一人選んでください。その人のりっぱな特質に見倣うことを目標にしながら，その人物について研究してみてください。
  ほかにも手本にできる聖書中の人物を探す方法があります。「若い人が尋ねる質問 ― 実際に役立つ答え」第1巻と第2巻（発行: エホバの証人）の裏表紙の内側にある「手本にしたい人」という索引を見てください。
[23ページの囲み記事]
親に尋ねてみましょう
  あなたの親に，だれを手本としてきたか尋ねてみてください。若いころにどんな人を手本にしたか，今はどんな人を手本にしているか，聞いてみます。手本となる人を持つことはどのように役立ったと感じているか，話してもらいましょう。

