インタビュー | デイビー･ロース
生化学者が自分の信仰について語る
デイビー･ロース博士は，ベルギーの生化学者です。かつては創造者の存在を疑い，進化論を信じていましたが，後に考えを変えました。生命の起源について信じていた事柄を再考したのはなぜでしょうか。本誌はロース博士に，研究してきた科学と抱いている信仰について，話を伺いました。
科学の研究にかかわるようになったのはなぜですか。
大学で化学を専攻しました。特にタンパク質と核酸に興味を持ちました。それらは地球上で最も複雑な分子だからです。やがて，特定の分子が日光に反応することに関心を引かれました。
神を信じていましたか。
幼い頃は，信じていました。しかし後に，カトリック系のルーベン大学で勉強していた時に，生物は自然の過程によって形作られると教えられました。教授たちによるその説明はかなり複雑なものでしたが，それを信じたのは，教授たちが経験豊かな科学者だったからです。結局，神の存在を受け入れ難く思うようになりました。
生命の起源について再考したのはなぜですか。
1999年に，学生時代からの友人に会いました。その友人はエホバの証人になっていて，わたしは集会に出席しました。またその頃に，エホバの証人の一人が我が家を訪れて，「あなたのことを気づかう創造者がおられますか」* という本を置いて行きました。
その本を読んでどう思いましたか。
よく調査したうえで書かれていることに感銘を受けました。そして，自然界の造りは本当のところ進化論では説明できないのではないか，と思うようになりました。
自然界の造りのどんな点に感銘を受けたのですか。
生化学者としてのわたしの仕事には，海洋に生息するシアノバクテリアの特定の分子の造りを研究することが関係していました。そのバクテリアは，他の生物を食物としない微生物です。地球上に最初に現われたのがこの微生物である，と考える研究者もいます。シアノバクテリアは，日光のエネルギーを用い，水と二酸化炭素を非常に複雑な化学的プロセスによって結び合わせ，食物に変えます。そのプロセスについては今なお十分に理解されてはいません。わたしは，シアノバクテリアが光を，信じ難いほど効率よく取り入れることにも驚嘆しました。
木々の葉も日光を用いて食物を作りますね。どうしてそのバクテリアが注目に値するのですか。
海は，深くなればなるほど光が届かなくなります。ですから，そこに生息するシアノバクテリアは，そこまで届くごく微少の光エネルギーをとらえるために，極めて精巧なアンテナを使います。そして，集めたエネルギーを，ほぼ100％の効率で自らの食物生産センターへ送り込みます。ソーラーパネルの製造業者は，この採光システムの造りに関心を抱いています。もちろん，人工の太陽電池の効率は，バクテリア内のそのシステムの効率には及びもつきません。
それによってどんな結論に至ったのですか。
わたしは，技術者たちが生物に見る驚くべきシステムを模倣しようとしていることについて考え，生命は神が設計してお造りになったに違いない，という結論に至りました
わたしは，技術者たちが生物に見る驚くべきシステムを模倣しようとしていることについて考え，生命は神が設計してお造りになったに違いない，という結論に至りました。でも，わたしが信仰を持つうえで，科学の研究だけでなく，聖書を注意深く研究することも助けになりました。
聖書が神からのものであることを，どうして確信できたのですか。
一つは，聖書預言が細かな点まで成就しているのを知ったからです。例えばイザヤは，イエスが死んで埋葬されることに関する詳細な点を，何世紀も前もって数多く描写しました。その預言が書き記されたのはイエスの死より前でした。クムランで発見されたイザヤの巻き物はイエスが誕生する100年ほど前の写本だったからです。
その預言には，「彼は自分の埋葬所を邪悪な者たちと共にし，死に際しては富んだ階級の者と共になる」と記されています。（イザヤ 53:9，12）注目すべきことに，イエスは犯罪者たちと共に処刑され，富裕な家族の墓に葬られました。これは，成就した数多くの預言の一例にすぎません。わたしはそれらの預言と成就を知って，聖書は神の霊感によるものである，と確信しました。（テモテ第二 3:16）そして，エホバの証人になりました。
エホバの証人となってどうお感じですか。
わたしたちの抱いている信仰は，科学上の事実を無視した盲信ではありません
わたしたちの抱いている信仰は，科学上の事実を無視した盲信ではありません。また，わたしたちが生活上の指針としているものも，聖書にしっかり基づいています。わたしはエホバの証人になって，人々に聖書からの慰めとなる音信を伝え，人々の疑問に答えることができ，うれしく思っています。
発行: エホバの証人
