聖書の見方
心霊術が危険なのはなぜですか
アジアのある国でのことです。一群の人々が精霊を崇める祭りで打ち興じています。精霊が乗り移る儀式のために二人の女性が選び出され，祭りは最高潮に達します。その女性たちは白目をむき，電気に打たれたかのように体をけいれんさせ始めます。
プエルトリコでは，霊媒（サンテロ）が雷神チャンゴという霊と交信するために降霊会を催します。霊媒は幻を描写し，部屋にいる全員が霊に取りつかれたように震え出します。
オカルトとかかわりを持つことは，多くの土地で一般的に見られます。超自然的なものを信じることは人気を集めるようになっており，それに引かれる人が増えています。悪霊，魔術，超常現象を売り物にする書籍やゲーム，さらにテレビ番組や映画はかつてなく広く受け入れられています。
しかし聖書は，オカルトとのどんなかかわりも心霊術にほかならないと教えています。心霊術は無邪気で無害な遊びではありません。それは未知の世界を探るといった程度のことではなく，悪霊，つまり神に反逆した邪悪な天使と接触することです。―啓示 12:9，12。
実のところ，悪霊と心霊術の関係は釣り人と擬餌鉤の関係に似ています。釣り人はさまざまな魚を取るため，いろいろな擬餌鉤を使います。同じように邪悪な霊もさまざまな人を自分たちの影響下に置くため，いろいろな形態の心霊術を使うのです。悪霊の支配者は，「この[邪悪な]事物の体制の神」と言われています。この者は，まことの神を信じていない人々の思いを巧みにくらまし，神の言葉と目的に関する真理を理解させないようにしています。―コリント第二 4:4。
心霊術は人をどこへ導くか
邪悪な霊者の目的は端的に言うと，人々が創造者との個人的な関係を築けないようにし，誤った方向に行くよう導くことです。悪霊は，人々が神の義にかなった要求に故意であれ無意識であれ逆らうよう影響を与えます。したがって心霊術は，神の不興，絶望，ついには破滅へと人を導きます。―啓示 21:8。
プエルトリコ出身のルイスはこう述べています。「幼い時からわたしの家族は心霊術にかかわっていました。それはうちの宗教でもあり，生き方だったのです。将来を予見し，タロットカードで占えるわたしの能力を特別なものと思ってはいませんでした。宝くじの当選番号を言い当てて，お金を手に入れるよう他の人を助けたことがよくありました。こうした能力は神から授かったものと思っていましたが，聖書の知識を得て神との関係を築く障害でしかありませんでした」。―ヨハネ 17:3。
霊界とのかかわりは無害どころか有益だとさえ思っている人々は少なくないでしょう。そうした人々は，いわゆる親切な幽霊について話したり，心霊術の行ないによって啓発を受けるとかお金や幸福を得られると主張したりするかもしれません。しかし，それほどひどい偽りはありません。「必ず代償を払わされます」とルイスは語っています。
チャドという青年は，恐ろしい光景を見たり，床に就くたびにひどく苦しめられて目を覚ましたりするようになりました。「わたしは毎晩，悪霊たちに攻撃されて苦しめられるようになりました」と言います。どうすれば，そのような攻撃から身を守れるでしょうか。
保護を得る方法
身を守るためには，心霊術に関係するものすべてから離れている必要があります。（ガラテア 5:19‐21）ですから，エホバ神はご自分の僕に対して，次のような慣わしを避けるよう指示しておられます。「あなたの中に，……占いに頼る者，魔術を行なう者，吉凶の兆しを求める者，呪術を行なう者，また，まじないで他の人を縛る者，霊媒に相談する者，出来事の職業的予告者，死者に問い尋ねる者などがいてはいけない。すべてこうした事を行なう者はエホバにとって忌むべきものであ（る）」。―申命記 18:10‐12。
これらの言葉に沿って，心霊術に関係した書物やその他の物品を処分することにより，身を守るための手段を講じた人が大勢います。心霊術の束縛から自由になったケンはこう述べています。「自分の持ち物をすべて点検し，よくないと感じる物を全部破棄しました」。―使徒 19:19，20をご覧ください。
一番の保護になるのは，真の神エホバとの個人的な関係を築くことです。ヤコブ 4章7，8節に列挙されている一連の行動に注目してください。「したがって，神に服しなさい。しかし，悪魔に立ち向かいなさい。そうすれば，彼はあなたから逃げ去ります。神に近づきなさい。そうすれば，神はあなた方に近づいてくださいます。あなた方の手を清くしなさい，罪人たちよ。また，あなた方の心を浄めなさい，優柔不断の者たちよ」。
エホバ神は，ご自分に近づく者たちを教え，保護してくださいます。そうした人々は，『サタンの謀りごとを知らない』わけではなく，偽りの外見に欺かれたりしません。（コリント第二 2:11; 11:14）また，エホバは全能者です。信仰を働かせて呼び求めるなら，エホバは邪悪な霊の絶え間ない攻撃から自由にしてくださいます。前述のチャドはこう述べています。「だれによる攻撃かを知って，その影響から助けてもらうためにエホバ神を呼び求めたので攻撃はやみました」。―詩編 91:1，2。
確かに心の正しい人々は，いま神の保護を受け，間もなく悪霊とその影響下にあるすべての人が滅ぼされることを知って喜ぶことができます。人類が心霊術の影響から自由になる時，どれほどの喜びと平和が地上に行き渡ることでしょう！―イザヤ 11:9。啓示 22:15。
考えたことがありますか
■ クリスチャンはどんな心霊術の慣わしを避けるべきですか。―申命記 18:10‐12。啓示 21:8。
■ 心霊術を推し進めているのはだれですか。―コリント第二 2:11; 11:14。啓示 12:9，12。
■ どうすれば邪悪な霊者から身を守れますか。―ヤコブ 4:7，8。
[10ページの図版]
実のところ，悪霊と心霊術の関係は釣り人と擬餌鉤の関係に似ている

