テレビの上手な見方
「我が家では，テレビをつけたら最後，そのままずっと見てしまい，寝る時間になるまでだれも消そうとはしませんでした」と，クローディンは言います。「見ずにはいられないんです」と言う人もいれば，「見る時間を減らしたいとは思うのですが，どうしようもないんです」と言う人もいます。あなたはテレビを見過ぎる傾向がありますか。テレビがご家族に及ぼす影響を心配しておられますか。上手にテレビを見るためのヒントがあります。
1. どのくらい見ているかを調べる。「明敏な者は自分の歩みを考慮する」と，箴言 14章15節は述べています。自分の習慣を分析し，改めるべき点があるかどうかを調べるのは賢明なことです。1週間ほど記録をつけ，テレビを見るのにどれほどの時間を使っているかを書き出してみてください。また，どんな番組を見たか，何を学んだか，どれほど楽しめたかを，書き留めることもできるでしょう。とはいえ，一番大切なのは，テレビの前で過ごす時間を計算してみることです。驚くような数字が出るかもしれません。生活の中でテレビにどれほど多くの時間をかけているかが分かるだけでも，何とかしたいという気持ちになるかもしれません。
2. 見る時間を減らす。週に1日か，丸1週間，あるいは1か月間，テレビを見ずに過ごしてみましょう。1日に見る時間に上限を設けるのもよいでしょう。テレビを見る時間を1日に30分減らすなら，月に15時間も節約できます。その時間を有意義なことに用いてください。例えば，霊的な事柄を行なったり，ためになる本を読んだり，家族や友人と過ごしたりするのです。幾つかの調査によると，テレビは，短時間しか見ない人のほうが，長時間見る人よりも楽しめることが分かっています。
見る時間を減らす一つの方法は，テレビを各自の部屋に置かないことです。自分の部屋にテレビを置いている子どもは，そうしていない子どもよりもテレビを見る時間が1.5時間近く増えます。さらに，子どもの部屋にテレビがある場合，親は子どもが何を見ているかを知ることができません。夫婦としても，テレビを寝室に置かないなら，互いのためにもっと時間を使えるようになります。また，家にテレビを1台も置かないことにしている人たちもいます。
3. 見る番組を前もって決めておく。もちろん，見る価値のある番組はたくさんあります。当てもなくチャンネルを変える，あるいはたまたま目に入った番組を見るというのではなく，事前に番組表をチェックし，どの番組を見るかを決めておきましょう。その番組が始まる時にテレビをつけ，見終わったら消します。または，実際に放送されている時に見るのではなく，録画しておくこともできます。そうすれば，もっと都合の良い時に見ることができ，早送りでコマーシャルを飛ばすこともできます。
4. 番組をよく選ぶ。聖書は，現代の特徴として，人々が「自分を愛する者，金を愛する者，うぬぼれる者，ごう慢な者，冒とくする者，親に不従順な者，感謝しない者，忠節でない者，自然の情愛を持たない者，容易に合意しない者，中傷する者，自制心のない者，粗暴な者，善良さを愛さない者，裏切る者，片意地な者，誇りのために思い上がる者，神を愛するより快楽を愛する者」となることを予告していました。テレビに登場する人の多くはまさにそのようであると思われませんか。「こうした人々からは離れなさい」と，聖書は忠告しています。（テモテ第二 3:1‐5）「惑わされてはなりません。悪い交わりは有益な習慣を損なうのです」という警告もあります。―コリント第一 15:33。
番組をよく選ぶことには，自制が関係しています。ドラマや映画が始まってまもなく，これはよくないと気づいても，次がどうなるか知りたくてとうとう最後まで見てしまった，ということはありませんか。そのような経験をした人は少なくありません。とはいえ，意を決してテレビを消し，ほかのことをしようとするなら，続きなど本当はどうでもよかったのだということに気づくでしょう。
テレビが発明されるはるか昔，詩編作者はこう書きました。「わたしはどうしようもないものを目の前に置きません」。（詩編 101:3）見る番組を選ぶ際の何と優れた指針なのでしょう。テレビを処分することにした人もいます。クローディンの場合がそうでした。こう述べています。「テレビのせいでこんなに鈍感になっていたとは思ってもみませんでした。最近では，たまにテレビを見ると，以前は何とも思わなかったことにショックを受けます。よく選んで見ているつもりでしたが，今から思えば，そうではありませんでした。また良い番組を見ると，以前よりもっと楽しめます」。
[8ページの図版]
テレビを見るのにどれほどの時間を使っているかを書き出してみる
[8ページの図版]
テレビを見るのをやめて，もっと有意義なことをする
[9ページの図版]
ためらわずにテレビを消しましょう！

