聖書の見方
神は暴力をどう見ていますか
暴力は広範に見られ，さまざまな形をとっています。単に戦争だけでなく，スポーツ，薬物，ギャングなどに関係した暴力，学校や職場での暴力があり，また娯楽にも暴力が見られます。家庭内の暴力でさえ，ごく日常のことになっている家も少なくありません。一例として，最近のある調査によると，カナダで過去5年間に少なくとも一度，配偶者から暴力を受けた男女は120万人に上る，とのことです。別の研究は，妻に暴力を振るう夫の約50％は自分の子どもにも暴力を振るう，と結論しています。
このような暴力行為は，たいていの人にとっておぞましく感じられるものですが，あなたもきっとそう思われるでしょう。ところが暴力は，昨今の多くの娯楽に欠かせない要素となってきています。人々は，映画の中で演じられる暴力場面だけでなく，テレビを通して現実の暴力行為にも引き付けられています。ボクシングなど，暴力的なスポーツの人気が高い国も少なくありません。しかし神は，暴力をどう見ておられるでしょうか。
長く続く暴力の歴史
暴力もしくは暴虐には長い歴史があります。聖書に記録されている，人間による最初の身体的暴力の行為は，創世記 4章2‐15節に見られます。アダムとエバの長男カインは，弟アベルにねたみをつのらせ，冷酷にも弟を殺害しました。神はどう応じられたでしょうか。エホバ神は弟の命を奪ったカインを厳しく処罰した，と聖書は説明しています。
創世記 6章11節によると，それから1,500年以上たって，地は「暴虐で満ち」ていました。その時も，神はどのように応じたでしょうか。義にかなったノアに箱船を作ることを命じました。それは，エホバが地に大洪水をもたらして当時の暴力的な社会を「滅びに至らせ」る時に，ノアとその家族を安全に守るためでした。（創世記 6:12‐14，17）それにしても，何が人々をそれほど暴力に傾かせたのでしょうか。
悪霊の影響
創世記の記述は，神の子であった不従順なみ使いたちが肉体を備えて人間として現われ，女性と結婚して子孫をもうけたことを明らかにしています。（創世記 6:1‐4）ネフィリムとして知られるその子孫は，異常な大きさの名ある人々でした。悪霊である父たちの影響下で，暴力を振るうならず者となりました。洪水で水かさが増して地を覆うようになった時，これら邪悪なならず者たちは滅びました。しかし，悪霊たちは肉体を捨てて霊の領域に戻ったようです。
その時以来，これら反逆したみ使いたちが人間に強い影響を及ぼしてきたことを，聖書は明らかにしています。（エフェソス 6:12）その指導者であるサタンは，最初の「人殺し」と呼ばれています。（ヨハネ 8:44）それで，地上で生じている暴力的な状況は，悪霊的もしくはサタン的なものと言うのがふさわしいでしょう。
聖書は，暴力の持つ，人を引き込んで誤らせる力について警告しています。箴言 16章29節は，「暴虐の者はその仲間をたぶらかし，必ずこれを良くない道に入り込ませる」と述べています。今日多くの人はたぶらかされて，暴力行為を肯定し，助長し，それに走るようになっています。また，誘い込まれて暴力を美化する娯楽にふける人たちも数知れません。詩編 73編6節の言葉は，今日の世代をも的確に描写しています。詩編作者はこう述べました。「ごう慢さが彼らの首飾りとなった。暴虐が衣のように彼らを包む」。
神は暴力を憎まれる
クリスチャンは，暴力的な世界でどのように振る舞うのがふさわしいでしょうか。ヤコブの息子たちシメオンとレビに関する聖書の記述は，健全な指針となります。両人の妹ディナは，シェケムの不道徳な人々と付き合っていました。そのため，シェケムのある住民に性的に犯されました。その仕返しとして，シメオンとレビは理不尽にもシェケムのすべての男子を殺りくしたのです。後にヤコブは神の霊感のもとに，息子たちが感情を制御せずにいきりたったことをのろい，次のように語りました。「シメオンとレビは兄弟である。その殺りくの武具は暴虐の器。わたしの魂よ，彼らの親密な集いに加わるな。……彼らの会衆に連なるな」。―創世記 49:5，6。
この言葉と調和して，クリスチャンは暴力を助長したり，暴力を振るったりする人たちとの交わりを避けます。暴力を助長する人たちを神が憎まれることは明らかです。聖書はこう述べています。「エホバは義なる者をも邪悪な者をも自ら調べ，その魂は暴虐を愛する者を必ず憎む」。（詩編 11:5）クリスチャンは，どんな形であれ感情を制御しない怒りを，そして言葉による暴力をさえ避けるよう諭されています。―ガラテア 5:19‐21。エフェソス 4:31。
暴力のなくなる時は来るか
昔の預言者ハバククはエホバ神にこう尋ねました。『いつまでわたしは暴虐からの救助を呼び求めなければならないのですか』。（ハバクク 1:2）あなたも同じような質問をされたことがあるかもしれません。神はハバククに答え，「邪悪な者」を除くことを約束されました。（ハバクク 3:13）イザヤの預言の書も，希望を差し伸べています。その中で神はこう約束しています。「あなたの地で暴虐が聞かれることも，あなたの境界内で奪略や崩壊が聞かれることももはやない」。―イザヤ 60:18。
エホバの証人は，神が間もなくあらゆる形の暴力や暴力を助長する人たちを地上から除かれることを確信しています。その時には，暴力が満ちるのではなく，「水が海を覆うように，地はエホバの栄光を知ることで満ちる」ようになります。―ハバクク 2:14。
[16ページの図版]
暴力は，カインがアベルを殺した時に始まった

