若い人は尋ねる
セックスをすればもっと親しくなれるだろうか
ヘザーはマイクと付き合いはじめてからまだ2か月ですが，もうずっと昔から知り合っているように感じます。しょっちゅうメールをやり取りし，電話で何時間も話します。何か口にしかけるだけで，もう言いたいことは伝わるのです。月の光の下で，二人は一緒に車の中にいます。マイクは，話しているだけでは物足りなくなります。
この2か月間，二人は手を握ったり，そっとキスしたりする以上のことはしていません。ヘザーは，これ以上先に進みたくないという気持ちと，マイクを失いたくないという気持ちで揺れ動いています。彼がいるので，自分がこんなにも輝いていられ，特別な存在だと思えるのです。『それに，わたしたちは愛し合っているんだから……』と思います。
この続きがどうなるかは，きっと想像がつくでしょう。でも，二人がセックスまでいくと，状況はがらりと変わってしまう，しかも良くない方向に変わるということは，気づいていないかもしれません。次の点を考えてみてください。
物理的な法則，例えば重力の法則を無視するなら，害を受けます。道徳上の律法を無視する場合も同じです。その一つに，『淫行を避けなさい』というものがあります。* （テサロニケ第一 4:3）その命令を守らないならどんな結果になるでしょうか。「淫行を習わしにする人は自分の体に対して罪をおかしているのです」と聖書は述べています。（コリント第一 6:18）なぜそう言えますか。結婚していない人がセックスをするとどんな害を受けるでしょうか。思い浮かぶ点を三つ挙げてみてください。
1. ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
2. ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
3. ＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
どんなことを書きましたか。性感染症，望まない妊娠，神の恵みを失うことなどを挙げたでしょうか。確かにこうした事柄は，淫行に関する神の道徳上の律法を破る人に臨む，悲惨な結果です。
それでも，心が引かれますか。『自分にはそんなことは起きない』と思うかもしれません。しかも，周りのみんなはセックスをしているのではないでしょうか。学校の友達はセックスについての自慢話をしていて，その子たちは痛い目に遭ってなどいないかもしれません。もしかしたら，記事の初めに出てきたヘザーのように，セックスをすれば彼ともっと親しくなれるとさえ思えるでしょう。それに，まだ経験していないということで周りからばかにされるのも嫌です。だったら，好きにしてもいいのではありませんか。
でも，結論を急がないでください。まず，みんながしているというのは事実ではありません。統計を見ると，セックスをする若者がとても多いことは確かです。例えば，米国のある調査によると，若者の三人につき二人は，高校を卒業するころには日常的にセックスをしている，ということです。しかし逆に言えば，三人に一人，つまりかなりの数の若者はしていないのです。さらに，セックスをしている人についてはどうでしょうか。研究によれば，次のような不快な現実に直面することがあります。
直面する現実 1: 落ち込み。結婚前にセックスをした若い人の多くは，あとで後悔したと言っています。
直面する現実 2: 不信感。セックスの後にどちらの側も，『僕（わたし）以外のだれかとも，したことがあるのでは』と思うようになります。
直面する現実 3: 裏切り。セックスをしてしまうと，彼は彼女を捨てて，別の女性に関心を向けるようになりがちです。
直面する現実 4: 幻滅感。女性は心の奥で，自分を利用するのではなく，守ってくれる人がよかったと感じるかもしれません。
さらに，次の点も考えてください。多くの男性は，セックスした子とは結婚するつもりはない，と言います。なぜでしょうか。結婚相手は，もっと純潔を大事にする女性がいいと思っているからです。
このことを知って驚きますか。あるいは，怒りさえ感じますか。そうであれば，女性はもちろん，男性であっても，次の点を忘れないでください。結婚前のセックスは，現実から言えば，映画やテレビで描かれているものとはかなり違う，という点です。娯楽産業は十代のセックスを美化し，それを真の愛として描きます。それをまともに受けてはなりません。あなたを言いくるめてセックスさせようとする人は，自分のことしか考えていないのです。（コリント第一 13:4，5）あなたを本当に愛している人であれば，あなたの身体的･感情的な福祉を損なうようなことをするでしょうか。（箴言 5:3，4）さらに，あなたの益を本当に気遣っている人なら，あなたと神との関係を危うくするような行ないをさせたりはしないはずです。―ヘブライ 13:4。
実のところ，結婚せずにセックスをするなら，貴重なものを手放して自分の価値を低めてしまうことになるのです。（ローマ 1:24）多くの人があとになって，むなしさや自分には価値がないという気持ちに襲われるのはそのためです。不注意から，自分の内にある大切なものが奪われるのを許してしまったように感じるのです。決してそうならないようにしてください。もしだれかがあなたを言いくるめてセックスをしようとして，「僕を愛しているなら，いいじゃないか」と言ってきたら，きっぱりこう答えましょう。「本当にわたしを愛しているなら，求めたりしないはずだわ」。
あなたの体はとても大切なもので，安売りすべきではありません。淫行を避けなさいという神の命令に従おうとする，強い意志があることを示しましょう。いつか結婚する日が来たら，セックスができるのです。結婚前にセックスする人が持つような心配や後悔や不安を持つことなく，良い関係を楽しめるのです。―箴言 7:22，23。コリント第一 7:3。
「若い人は尋ねる」のシリーズの記事をウェブサイトでも見ることができます。www.watchtower.org/ypj
[脚注]
聖書の言う「淫行」には，性交だけでなく，夫婦関係にない人たちの間での他の行為，例えば性器を刺激することや，オーラルセックス（口腔交接），アナルセックス（肛門交接）が含まれます。詳しくは，「若い人が尋ねる質問 ― 実際に役立つ答え」，第2巻，42‐47ページを見てください。
考えてみてください
● 不完全さを持つ人間が結婚前のセックスに心が引かれるとしても，それをするのが間違っているのはなぜですか。
● だれかからセックスの誘いを受けたなら，どうしますか。
[27ページの囲み記事/図版]
若者のコメント
  “ただ嫌だと言っても，相手はまた迫ってきます。どう断わるかが肝心です。口で断わっても，迷っているようなそぶりを見せるなら，本気でそう思っていないみたいに聞こえます。きっぱりとした態度が必要です。”
  “ノーと言っても効果がないことがあります。自分の信条を説明しても，相手はあきらめないかもしれません。クリスチャンを“ものにした”と自慢する人もいました。ただその場を去らなければならない時もあります。それは難しいかもしれませんが，効果があります。”
  “クリスチャンには，他の人にない特質があるので，それに引かれる人もいます。いつも用心し，不道徳な誘いを受けたらはっきり断わることです。良い特質を大切にし，流されないようにすべきです。”
[図版]
ダイアナ
ジェームズ
ジョシュア
[28ページの囲み記事]
信頼される人になる！
  あなたが交際中の男性なら，彼女を本当に大切にしていますか。そうであれば，次の特質を示してください。
● 神の律法を守る強さ
● 誘惑となる状況を避ける知恵
● 彼女の益を優先する愛
  このような特質が備わっているなら，あなたの相手はシュラムの娘のような気持ちになるでしょう。その娘は，「わたしの愛する方はわたしのもの，わたしはあの方のもの」と言いました。（ソロモンの歌 2:16）つまり，彼女から信頼される人になれるのです。
箴言 22:3，コリント第一 6:18; 13:4‐8を見てください。
[28ページの囲み記事]
提案
異性との接し方については，次の点を指針にできるでしょう。親に見られて気まずく思うようなことは，最初からすべきではありません。
[28ページの図版]
結婚前のセックスは，神からの贈り物を粗末に扱うのと同じで，贈られた美しい絵を玄関マットにするようなもの

