エホバの証人についてどんなことをご存じですか
あなたも，エホバの証人が街頭で伝道活動をしているのを見かけたことがあるでしょう。また，証人たちについて，ニュースの記事で読んだり他の人から聞いたりしたことがあるかもしれません。では，エホバの証人について実際にどれほどご存じですか。
考えてみてください
以下の文は正しいか間違いか，チェックを入れてみてください。
正しい 間違い
                  エホバの証人はクリスチャンである。
                  エホバの証人は特殊創造論者である。
                 エホバの証人は医療を受けない。
                 エホバの証人は聖書全体を受け入れている。
                 エホバの証人は独自に翻訳した聖書しか使わない。
                 エホバの証人は聖書を自分たちの信条に合うように改変した。
                 エホバの証人は地域社会とのかかわりを避けている。
                 エホバの証人は他の宗教の人を見下している。
答えは，以下のとおりです。
1 正しい。証人たちは，イエス･キリストの教えと行動に付き従うよう努力しています。（ペテロ第一 2:21）とはいえ，他のキリスト教団体とは様々な点で異なっています。例えば，聖書によればイエスは神の子であって三位一体の一部ではない，と信じています。（マルコ 12:29）また，魂は不滅ではない，神が人々を地獄で永遠に苦しめると言える根拠は聖書のどこにもない，と信じています。さらに，宗教活動において指導的な役割を担う人たちに何らかの称号を与えて高めるのは間違っている，と考えています。―伝道の書 9:5。エゼキエル 18:4。マタイ 23:8‐10。
2 間違い。証人たちは，神がすべてのものを創造したと信じていますが，特殊創造説は受け入れていません。なぜなら，特殊創造論者の意見には聖書と矛盾している点が幾つもあるからです。例えば，創造の6日間が1日を24時間とする文字通りの6日間だった，と主張する人がいます。しかし，聖書の中で「日」という語は，かなり長い期間を表わすことがあります。（創世記 2:4。詩編 90:4）また，地球の年齢はわずか数千年である，という説を唱道する特殊創造論者もいます。とはいえ聖書は，地球や宇宙が創造の6日間よりずっと前から存在していたことを示しています。1 ―創世記 1:1。
3 間違い。証人たちは医療を受け入れます。実際，証人たちの中にも，1世紀にクリスチャンだったルカと同じように，医師である人がいます。（コロサイ 4:14）しかし，聖書の教えに反する治療は退けます。例えば，輸血は受け入れません。血を取り入れることを聖書が禁じているからです。―使徒 15:20，28，29。
とはいえ，自分と家族が可能なかぎり良い医療を受けられるようにしたいと考えています。事実，エホバの証人の患者を治療するために開発された血液温存法は，今では地域社会の他の人々に対しても使われています。患者がそのような治療を選択し，血液感染症や免疫反応や人為的ミスなど，輸血に伴うリスクを回避できるようになっている国は少なくありません。
4 正しい。証人たちは，聖書全体が「神の霊感を受けたもので，……有益」である，と信じています。（テモテ第二 3:16）聖書は，いわゆる旧約聖書と新約聖書から成り立っています。エホバの証人はそれらを普通，ヘブライ語聖書，クリスチャン･ギリシャ語聖書と呼びます。聖書のある部分が古くて役に立たないという印象を与えないためです。
5 間違い。証人たちは，聖書を研究する際，様々な翻訳聖書を用いています。しかし，「新世界訳聖書」が出版されている言語では，とりわけその聖書を活用しています。神の名エホバが使われており，正確で明快だからです。考えてみてください。ある翻訳聖書の序文には，何らかの形で翻訳･出版にかかわった79人の名前が挙げられています。ところが，聖書の本当の著者であるエホバ神の名は一切出てこないのです。対照的に「新世界訳」は，原文に神の名がある幾千もの箇所にその名を復元しています。2
6 間違い。証人たちは，自分たちの信条が聖書と少しでも一致していないことが分かった時には，理解を調整してきました。「新世界訳聖書」（英語）を1950年に出版し始めるよりもずっと前から，手に入る翻訳聖書は何でも用い，それに基づいて自分たちの信条を形作ってきました。
7 間違い。証人たちは，布教活動を通して地域社会に貢献しています。多くの人がアルコールや薬物の乱用など有害な習慣を克服できるよう，助けてきました。また，世界各地で識字クラスを開いて，幾千人もの人々に読み書きを教えています。災害時には，仲間の信者だけでなく一般の人々にも，実際的な救援を行ないます。また，被災者に最も必要な感情面や精神面で支援を差し伸べるよう努めます。3
8 間違い。証人たちは，聖書の勧めに従い，異なる宗教信条を持つ「あらゆる人を敬い」ます。（ペテロ第一 2:17）例えば，エホバの証人が非常に多い国においても，他の宗教グループの活動に対する制限や禁止を求めて政治家や議員に圧力をかけたりはしません。自分たちの道徳上また宗教上の信念を地域社会に押しつけるような法律の制定を目指して運動したりもしません。エホバの証人は，他の人々の信念を尊重しており，自分たちの信念が同じように尊重されることを感謝します。―マタイ 7:12。
この記事には，エホバの証人の公式ウェブサイトjw.orgからの情報が載せられています。詳しくは，ホーム > エホバの証人について > よくある質問をご覧ください。
1. エホバの証人は，一部の特殊創造論者とは異なり，地球の年齢を推定何十億年とする信頼できる科学研究結果に異議を唱えていません。
2. 「新世界訳」は別の点でも際立っています。無料で配布されているのです。そのため，貧しくて聖書を買えない人たちを含む幾千万という人々が，聖書を母語で読むことができます。「新世界訳」は今では約130の言語で入手できます。www.jw.orgで読むこともできます。
3. エホバの証人は寄付金を被災者の救援にも用いています。（使徒 11:27‐30）救援活動を行なう証人たちは無償で奉仕するので，資金は運営費ではなく実際の救援に充てられます。
