聖書の見方
どうすれば間違った欲望に抵抗できますか
「自分では正しいことをしたいと願うのに，悪が自分にある」。―ローマ 7:21。
パウロは，キリスト教の高潔な原則に従うよう人々を励ますため，他の使徒たち以上に骨折って働いたと言えるかもしれません。（コリント第一 15:9，10）それでもやはり，上のように率直に自分の気持ちを言い表わしています。自分の思いと間違った欲望との葛藤を何度も経験していたのです。あなたも使徒パウロのように感じたことがありますか。実際，不完全な人間であるわたしたちはだれでも，内面的な葛藤を経験するのではないでしょうか。
多くの人にとって，間違った欲望を克服するための闘いは熾烈を極めます。性的満足への不道徳な渇望と闘っている人もいます。ギャンブル，たばこ，違法な薬物，アルコールなどに病みつきになっている人もいます。有害で汚れた欲望に悩まされるとき，どうすれば抵抗できるでしょうか。どんな助けが得られるでしょうか。間違った欲望との闘いは，いつか終わるのでしょうか。
愛 ― 間違った欲望に抵抗するためのかぎ
イエスは，モーセの律法の中で最大の二つのおきてに注意を引きました。第一は，「あなたは，心をこめ，魂をこめ，思いをこめてあなたの神エホバを愛さねばならない」というものです。（マタイ 22:37）イエスのこの言葉どおりに神を愛するのであれば，神を喜ばせることが最大の願いとなるはずではないでしょうか。もしそうなれば，間違った欲望がいかに根深いとしても，神を喜ばせたいという正しい願いが闘うための助けとなります。これはただの理想論ではありません。間違った欲望との闘いに幾百万ものクリスチャンが日ごとに勝利を収めています。どうすれば神に対するそうした強い愛情を培えるでしょうか。神の善良さについて感謝の念を抱いて思い巡らすことによってです。その善良さは，創造物，聖書，わたしたち一人一人との神のかかわり方に示されています。―詩編 116:12，14; 119:7，9。ローマ 1:20。
イエスが引き合いに出した2番目に大きなおきては，「あなたは隣人を自分自身のように愛さねばならない」というものです。（マタイ 22:39）使徒パウロは，愛は「みだりな振る舞いをせず，自分の利を求め（ない）」と述べました。ですから，そうした利他的な愛があれば，他の人を傷つけかねない一切の行動を避けようとするでしょう。（コリント第一 13:4‐8）どうすればそうした愛を培えるでしょうか。他の人の身になって考え，人の感情や永続的な福祉を誠実に気遣うことによってです。―フィリピ 2:4。
どんな助けが得られるか
正しいことをするのが人間にとっていかに難しいかをご存じの神は，幾つかの助けを差し伸べておられます。例えば，書き記されたみ言葉 聖書を通して，悪を憎むよう，また神への健全な敬意を身につけるよう教えてくださっています。（詩編 86:11; 97:10）聖書には，間違った欲望に屈すると悲惨な結果になるということを示す実例が収められています。さらに，イエスは，わたしたちが求めるなら神は聖霊を与えてくださる，と語っています。聖霊は宇宙で最も強い力です。（ルカ 11:13）それは，正しいことをしようというわたしたちの決意を強めてくれます。また，間違った欲望に同じように抵抗している他のクリスチャンと互いに支え合い励まし合うことも助けとなります。（ヘブライ 10:24，25）そうしたプラスの影響によってマイナスの影響が打ち消されると，正しいことをするための闘いがしやすくなります。（フィリピ 4:8）こうした方法は本当に効果があるでしょうか。
地元で大酒飲みとして知られていたフィデルの例を取り上げましょう。フィデルは酒に酔う一方で，たばこを吸い，ギャンブルをし，他の人とけんかをしていました。しかし，聖書を勉強し，エホバの証人と交わることで，こうした習慣に打ち勝つことができました。今では，妻および子ども二人と，以前よりずっと良い生活を送っています。
『でも，もし逆戻りしてしまったならどうしよう』と思う人もいるでしょう。使徒ヨハネはその可能性を取り上げて，こう書いています。「わたしの子供らよ，わたしがこれらのことを書いているのは，あなた方が罪を犯すことのないためです。それでも，もしだれかが罪を犯すことがあっても，わたしたちには父のもとに助け手，すなわち義なる方イエス･キリストがおられます。そして彼はわたしたちの罪のためのなだめの犠牲です。ただし，わたしたちの罪のためだけではなく，全世界の罪のためでもあります」。（ヨハネ第一 2:1，2）悔い改めて，変化しようと誠実に努力し，神に喜んでいただこうとする人のとがを，イエスの犠牲は覆うのです。このような備えがあるのですから，正しいことをするための闘いをあきらめてしまってよいなどと，どうして言えるでしょうか。
間違った欲望に打ち勝つことは可能
神と隣人に対する愛を身につけ，神の助けを活用するなら，間違った欲望との闘いに今でも勝利を得ることができます。そのうえ，神の言葉は，この闘いがいつまでも続くわけではないことを保証しています。神の霊的備えを活用する人たちは近い将来，身体的にも霊的にも完全にいやされるでしょう。（啓示 21:3‐5; 22:1，2）罪の重荷から，また罪に起因する死から解放されるでしょう。（ローマ 6:23）しかし，汚れた有害な欲望をあくまでも遂げようとする人は，こうした祝福から締め出されます。―啓示 22:15。
間違った欲望との闘いがいつまでも続くわけではないことを知ると，本当に慰められます。そうした欲望は完全に，また恒久的に取り除かれます。何とすばらしい解放でしょう。

