若い人は尋ねる
どうすれば男の子に好かれるだろう
わたしが男の子たちに好かれてることは彼も知ってるわ。そう彼に教えてあげたから。どじな友達のことを話したら，彼は笑ってた。彼が言い間違えた時に直してあげたから，わたしが頭がいいことも分かってるはず。一体いつになったらデートに誘ってくれるんだろう。
彼女はルックスはいいんだけど，中身が空っぽなんだよな。自分ばっかりしゃべって。僕が言ったことをすぐに直そうとするんだ。もううんざり。
自分は男の子に好かれない，と感じますか。そう感じる女の子は少なくありません。ジョアンもそうです。かわいくて，頭が良く，はきはきと話す子ですが，こう言います。「わたしは男の子に好かれないみたいです。わたしに気があるみたいに思えた子も，しばらくすると全然口をきいてくれなくなっちゃいます」。
男の子は女の子のどんなところに魅力を感じるのでしょうか。どんなところを嫌だと感じますか。あなたはどうすれば，きちんとした男の子から関心を向けてもらえるでしょうか。
すべきこと
● 自分の思いと心を知る。思春期に入ると，前よりもっと男の子が気になるものです。二人以上の男の子にひかれることもあるでしょう。でも，胸の高鳴りを初めて感じた相手しか見えなくなってしまうと，感情的にも霊的にも成長できなくなります。良い人格特性を培うにも，重要な事柄について「思いを作り直す」にも，自分の目標を達成するにも，時間が必要です。―ローマ 12:2。コリント第一 7:36。コロサイ 3:9，10。
強い信念のない子や世間知らずの子がタイプだという男の子が多いのは事実です。でも，そういう男の子は，女の子の体に関心があるだけです。その子を一人の人間としては見ていません。バランスの取れた若い男性は，良いパートナーになって自分の欠点を補ってくれる女性を求めています。―マタイ 19:6。
男の子のコメント: 「自分の考えをしっかり持っている女の子は魅力的だと思います。人に左右されない強さを持っている感じの子です」。―ジェームズ。
「自分の考えを率直に，でも敬意をこめて言い表わせる子，僕の言うことに何でも同意したりしない子がいいと思います。かわいい子でも，僕が聞きたいようなことしか言わない子だと，不安になります。こわくなっちゃうんです」。―ダレン。
「かわいい子を見ると，やっぱり気になります。でも，意義のある明確な目標を持っていない子だと，すぐに気持ちが冷めます。逆に，こう生きようと決めている子，特にすでに目標を幾つか達成している子には，とても魅力を感じます」。―ダミアン。
● 人への敬意を育む。あなたが愛されたいと願っているのと同じように，男の子は敬意を払ってもらいたいと願っています。女性と男性にはそれぞれそうした必要があるので，聖書は，夫は妻を愛するように，妻は夫に対して「深い敬意」を持つように，と教えています。（エフェソス 5:33）これを裏づける調査結果もあります。若い男性の60％が愛よりも敬意のほうが大切だと回答し，年長の男性の70％以上も同意見でした。
敬意を抱くといっても，言いなりになる必要はありません。あなたには相手と違う意見を持ってそれを述べる権利があり，その権利を放棄する必要はないのです。（創世記 21:10‐12）とはいえ，意見の述べ方によって，相手を遠ざけることもあれば，引き寄せることもあります。男の子の言うことを否定したり正したりばかりしていると，敬意がないと感じさせてしまうでしょう。逆に，その子の見方を認めて，良いところを褒めるなら，相手もあなたの意見を受け入れて尊重してくれるでしょう。また，見る目のある男の子は，あなたが敬意をもって家族や他の人に接しているかどうかを見抜くでしょう。*
男の子のコメント: 「男の子は，自分の意見を尊重してもらいたいと思っています。特に，好きな女の子にはそうしてもらいたいですね」。―アンソニー。
「だれかと付き合うようになる時に一番大切なのは敬意だと思います。愛が育つのはそのあとのことです」。―エイドリアン。
「僕に敬意を示してくれる女の子なら僕を愛することもできるだろう，と思います」。―マーク。
● 慎みのある服装をし，清潔を心がける。服装や身だしなみには，考え方や態度がはっきりと表われます。男の子と話をするずっと前から，身なりによって多くのことが伝わっています。よく整えられた慎みのある服は，とても良いイメージを与えます。（テモテ第一 2:9）セクシーさを強調した服装やだらしない服装は，いわば大声で，悪いイメージを伝えます。
男の子のコメント: 「その子の服装の基準を見れば，その子の生き方がよく分かります。露出の多い服を着てる子や，だらしない格好の子を見ると，注目されようと必死なんだなと感じます」。―エイドリアン。
「髪をきちんとしていて，いい匂いがして，優しい口調で話す女の子にひかれます。逆に，きれいな子でも，清潔でないことが分かると，気持ちが冷めます」。―ライアン。
「ごてごてと化粧をしていない子，人目を引こうとしてタイトな服や露出の多い服を着たりしない子に魅力を感じます」。―イーサン。
「セクシーな服を着る子はちょっと見には魅力的でしょうけど，僕が付き合いたいと思うのはそういう女の子ではありません」。―ニコラス。
すべきでないこと
● こびない。女性には，男性に大きな影響を及ぼす力があります。そうした魅力は，善用することも悪用することもできます。（創世記 29:17，18。箴言 7:6‐23）出会う男の子に対してだれかれ構わずその力を使うなら，軽薄な女の子という評判が立ってしまうでしょう。
男の子のコメント: 「魅力的な女の子の隣に座って肩が触れたりすると，男の子はドキドキして，気持ちが高ぶります。ですから，話しているときに何度も男の子の体に触る女の子は軽い，と僕は思います」。―ニコラス。
「いつも男の子の腕に触ろうとしたり，男の子が通るたびに目線を送ったりする女の子は，こびを売っていると思います。僕は魅力を感じません」。―ホセ。
「軽薄な女の子っていうのは，すぐに男の子の体に触り，もっと自分に注目してくれる男の子がいるとぱっとそっちに乗り換えるような子のことだと思います」。―イーサン。
● しつこくしない。二人の人が結婚すると「一体」になる，と聖書は述べています。（創世記 2:24）夫と妻は，独身時代に持っていた自由のかなりの部分を手離し，互いにしっかり結ばれます。（コリント第一 7:32‐34）しかしあなたが，知り合ったばかりの段階で夫婦と同じレベルの関心を期待するのは間違いです。相手の男の子も同様です。自分だけに注意を向けてほしいとせがんだりするなら，友情にひびが入るかもしれません。*
男の子のコメント: 「僕の行動を全部知らないと気がすまない子や，僕以外の人と過ごしたり僕以外のことに関心を向けたりできない子は，しつこいと感じます」。―ダーレン。
「知り合ったばかりなのに，しょっちゅうメールを送ってきて，だれと一緒にいるの，女の子はだれがいるのって聞いてくる子には要注意です」。―ライアン。
「男どうしの付き合いも制限しようとする女の子や，いつも自分を誘ってもらわないと気がすまない女の子は，お荷物に感じます」。―エイドリアン。
自分の良さを大切にする
あなたの周りにも，男の子の気を引くためなら何でもするというタイプの女の子がいるでしょう。デートの相手や結婚相手が欲しくて基準を下げる子もいます。どちらの場合も，『自分のまいているものを刈り取る』という原則が当てはまります。（ガラテア 6:7‐9）あなたが自分自身と自分の生き方の基準とを大事にしないなら，それを大事にしてくれない男の子を引き寄せることになるでしょう。
確かに男の子みんながあなたを好きになるわけではありませんが，それには良い点もあります。外面の美しさと内面の美しさの両方を意識するなら，あなたは「神の目に大いに価値のある」人になれます。そして，あなたにふさわしいタイプの若い男性があなたに魅力を感じることでしょう。―ペテロ第一 3:4。
「若い人は尋ねる」のシリーズの記事をウェブサイトでも見ることができます。www.watchtower.org/ypj
[脚注]
エホバの証人の発行した「若い人が尋ねる質問 ― 実際に役立つ答え」，第2巻，3章を見てください。
婚約したなら，互いに対してそれまで以上に関心を示すのは正しいことです。
考えてみてください
● 相手の考えや気持ちを尊重していることをどのように示せますか。
● 自分を大事にしていることをどのように示せますか。
[27ページの図版]
愛と敬意は自転車の二つの車輪のようなもの。どちらも欠かすことができない

