間もなく終わる児童搾取
「国際連合（は）世界人権宣言において，子どもには特別な世話および援助を受ける権利があると言明している」。これは，子どもの権利条約の前文に明記されている点です。そこには，家族の重要性について，さらにこう記されています。「子ども（は），人格が調和よく十分に発達するよう，家庭という環境のもと，また幸福と愛と理解に満ちた雰囲気の中で成長すべきである」。しかし，この理想は，実現にほど遠い状況にあります。
子どものための良い世界について語るだけでは足りません。道徳の低下には甚だしいものがあるのに，その現状を全く正常のことのようにみなす人が多くいます。広く行き渡っている堕落や貪欲は，法律の施行によって規制できるものではありません。親も，愛を示して子どもを保護するよりも，自由気ままな傾向を助長している場合さえ多くなっています。では，児童売買春が終わるという希望はあるのでしょうか。
今日の腐敗した体制は，すべての子どものために，愛のある家庭と安全な将来を確保することはできていません。しかし，人間の創造者は間もなく，児童売買春を含むあらゆる倒錯行為やふしだらな性行動を除き去ります。今の世界の人々は意外に思うかもしれませんが，間もなくエホバ神は，ご自分の王国によって人間の物事に介入されます。人を腐敗させ，不当に利用する者たちは，神の裁きを免れません。仲間の人間を愛する人々だけが生き残って，神の新しい世で生活します。「廉直な者たちが地に住み，とがめのない者たちが地に残される……。邪悪な者たちは地から断ち滅ぼされ，不実な者たちは地から引き抜かれるのである」。―箴言 2:21，22。
子どもも大人も品位を保ち，性的な虐待などなく生活できるとしたらどれほどの安らぎとなるか，想像してください。人を不当に利用することや暴力による感情的，身体的な害悪は過去のものとなります。かつて性的搾取の被害を受けていた人たちも，不安をもたらす記憶や後遺症に悩まされずに生活できることになります。「以前のことは思い出されることも，心の中に上ることもない」とあります。―イザヤ 65:17。
その時，どんな子どもも虐げられたり，性的虐待を受けたりすることはありません。幸福と愛と理解は，単なる夢ではありません。神の新しい世に住む人々について，イザヤ 11章9節は，「害することも損なうこともしない」と宣言しています。
貧困，薬物乱用，家族の不幸，道徳上の悪などがもはやない時の喜びを想像してください。平和と義と安全が行き渡ります。「わたしの民は平和な住まいに，全き確信の満ちる住居に，かき乱されることのない休み場に必ず宿る」のです。―イザヤ 32:18。
[9ページの囲み記事/図版]
親の心配りが家族の崩壊を防ぐ
● 「わたしの親は，学校に通う期間をよく活用して職業技能を身につけるように励ましてくれました。自分たちの好みを強いることはせず，必要な課程を履修できる学校を選べるように助けてくれました」。―タイス。
● 「わたしが妹と買い物に行く時，母親も一緒でした。無駄遣いをしないだけでなく，とっぴな服装や，肌を露出する服を避ける点でも助けてくれました」。―ビアンカ。
● 「パーティーに行くとき，親はいつも，どんな人が来るか，どんな音楽が演奏されるか，いつ始まり，いつ終わるかを尋ねました。パーティーにはたいてい，家族みんなで出席しました」。―プリシラ。
● 「幼い時，それに思春期の間も，親子の会話で苦労したことはありません。その様子を見た学校の友達から，こう言われたことがあります。『何でも親と話せるなんて，うらやましい。わたしは母親とも話す気になれないし，知りたいことはほかの人から教えてもらうことが多いの』」。―サマラ。
● 「わたしの思春期は幸せでした。人に不信感を抱いたことはなく，いつも笑顔でいました。友達とも打ち解けて，いろいろ楽しい話をしました。親は，それがわたしの性格であることを理解して，そのような行動を変えさせようとはしませんでした。それでも，異性と接するときには注意深くあって，節度をわきまえるべきことを親切に理解させてくれました」。―タイス。
● 「ほかの子たちと同じように，わたしも異性に興味を持つようになりました。父は，わたしが何歳になったら交際を始めてよいかを決めました。この点を不満に感じたことはありません。むしろ，親がわたしのことを気遣い，危害から守ろうとしてくれていることが分かりました」。―ビアンカ。
● 「結婚生活を望ましく思うようになったのは，おもに親の手本によります。父と母はいつも互いに良い関係にあり，ごく自然に意思を通わせていました。わたしがデートしていたころ，母は，ある状況でどう行動すべきかについてアドバイスし，それがわたしの結婚生活にどう影響するかを説明してくれました」。―プリシラ。
[10ページの図版]
神の新しい世では，子どもが虐げられることはない

