現実的な解決策 ― 本当にありますか
犯罪は，現代社会に付きものの現象としていつまでも続くかに見えます。ソーシャルワーカー，警察関係者，犯罪者更生の専門家などの誠実な努力にもかかわらず，世界はますます危険な場所になりつつあります。解決策はあるのでしょうか。
聖書によると，大きな変化が近づいています。その変化は人間の諸政府の努力によってもたらされるものではありません。いかに崇高な目標を掲げようとも，人間の支配者には限界があります。犯罪の原因を根絶しようにも，恒久的に安全な秩序を確立しようにも，そうするだけの力も手だても持ち合わせていません。
聖書のいう変化をもたらすのは，人間の創造者です。この方は宇宙の造り主として，人間には不可能な事柄を行なう力と法的権利を持っておられます。聖書はこの方について，「高官たちを無に帰しておられ，地の裁き人たちをも実在しないもののようにされた。……その方はまた力が強（い）」と述べています。（イザヤ 40:23‐26）では，神はどんな変化を約束しておられますか。またその約束に基づいて，より良い世界が来るという真の希望を抱けるのはどうしてでしょうか。
詩編 37編10節には神の約束がこう述べられています。「ほんのもう少しすれば，邪悪な者はいなくなる。あなたは必ずその場所に注意を向けるが，[邪悪な者は]いない」。矯正不能なほど邪悪で，変化する意志のない人々を，神は除き去られます。とはいえ，すべての人を滅ぼすわけではありません。自ら進んで，柔和な者，謙遜な者，平和を求める者になろうとする人たちに対して，詩編作者はこう約束しています。「エホバを待ち望み，その道を守れ。そうすれば，神はあなたを高めて地を所有させてくださる。邪悪な者たちが断ち滅ぼされるとき，あなたはそれを見るであろう」。邪悪な者たちがいなくなるとき，残っている人たちは「豊かな平和」を享受できる，つまりいかなる犯罪もない世界で暮らせるのです。―詩編 37:11，34。
思いと心の変化が必要
犯罪の問題を完全に解決するには，邪悪な者を滅ぼして善人を救うだけでは不十分です。犯罪は，多くの場合，人の心と思いに適切な訓練を施さなかった結果として生じます。しかし，神の政府はその点を見事に扱います。義を愛する者となるよう人々を訓練するために，実際的な指導や教育を施すのです。イザヤ 54章13節はこう述べています。「あなたの子らは皆エホバに教えられる者となり，あなたの子らの平安は豊かであろう」。
その結果は，ほんとうに満足のいくものとなります。聖書は，かつて動物のような性格だった人に生じる変化を絵画的に描写しています。こうあります。「おおかみはしばらくの間，雄の子羊と共に実際に住み，ひょうも子やぎと共に伏し，子牛，たてがみのある若いライオン，肥え太った動物もみな一緒にい（る）」。なぜでしょうか。「水が海を覆っているように，地は必ずエホバについての知識で満ちるから」です。（イザヤ 11:6，9）とはいえ，あなたもご家族も，そのような変化を将来まで待つ必要はありません。どうしてそう言えますか。
今でも益を得られる
犯罪のない世界に住むのに必要な変化をいま遂げている人々がいます。その人々は，新しい世界に住む人々に神が求めておられる新しい人格をすでに身に着けています。（ペテロ第二 3:13）聖書の原則を生活に当てはめることによってそうしているのです。聖書にある次のような興味深い記述に注目なさってください。「[あなた方は]思いを活動させる力において新たにされ，神のご意志にそいつつ真の義と忠節のうちに創造された新しい人格を着けるべき（です）」。―エフェソス 4:23，24。
さらにコロサイ 3章12‐14節は，心の正直な多くの人々が培っている積極的な特質をこう描写しています。「神の選ばれた者，また聖にして愛される者として，優しい同情心，親切，へりくだった思い，温和，そして辛抱強さを身に着けなさい。だれかに対して不満の理由がある場合でも，引き続き互いに忍び，互いに惜しみなく許し合いなさい。エホバが惜しみなく許してくださったように，あなた方もそのようにしなさい。しかし，これらすべてに加えて，愛を身に着けなさい。それは結合の完全なきずななのです」。
あなたはクリスチャンの新しい人格を身に着けるための助けをお望みですか。世界中の何百万人もの人々は，エホバの証人の助けを得て，すでに新しい人格を身に着けています。王国会館での定期的な集会で，また大会と呼ばれる大きな集まりで，凶悪な犯罪者であった人たちでさえ穏やかな人格を身に着けることを学んできました。* そうしたすばらしい聖書教育プログラムから益を得たいと思われる方は，遠慮なく本誌の発行者にご連絡ください。喜んでお手伝いいたします。あなたも是非，犯罪のない神の新しい世界で暮らす準備をしている人々の一人になってください。
[脚注]
実例については，「目ざめよ！」誌，2001年5月8日号，8‐10ページをご覧ください。
[10ページの図版]
何百万人もの人々が，犯罪のない世界で暮らすための教育を受けている

