特集記事 | 本当の成功とは？
本当の成功を収めるには
聖書の教えを知ると，何が本当の成功なのかを正しく判断できるようになります。聖書は，成功するのは幸運に恵まれた少数の人だけである，とは教えていません。また，どんな夢も“あきらめなければ”必ずかなう，といったおとぎ話のようなことも述べていません。子どもに言いがちなそのような考えに従うなら，往々にして失望することになります。
実のところ，だれでも本当の成功を収めることができます。しかし，それには努力も必要です。次のような教えがあります。
聖書は何と述べているか
「銀を愛する者は銀に満ち足りることなく，富を愛する者は収入に満ち足りることがない」。―伝道の書 5:10。
それはどういう意味か。物やお金があれば必ず満足できる，というわけではありません。実際はその逆になりがちです。ジーン･M･トウェンギ博士は，自著「ジェネレーション･ミー」（英語）にこう書いています。「主に金銭を得るために行動する人は，他の人との絆を大切にする人よりも，思い煩ったり落ち込んだりする可能性がかなり高い。研究では一貫して，幸福はお金では買えないということが明らかになっている。食べてゆけるだけの収入が得られるようになったなら，その後の収入の増加は生活上の満足感にさほど影響しないのである」。
どうしたらよいか。富や所有物以上に価値のあるものを目標にしましょう。イエスも，「あらゆる強欲に警戒しなさい。満ちあふれるほどに豊かであっても，人の命はその所有している物からは生じないからです」と言いました。―ルカ 12:15。
聖書は何と述べているか
「誇りは崩壊に先立ち，ごう慢な霊はつまずきに先立つ」。―箴言 16:18。
それはどういう意味か。野心や自負心を抱いても，それは本当の成功を収める助けにはなりません。実際，「優良企業の上を目指す」（英語）という本には，長期にわたって成功を収めている企業経営者たちは「驚くほど謙虚で，出しゃばらず，控えめな人であるのに対し，調査の対象となった企業の3分の2は，経営者個人のエゴが極めて強く，そのために会社が倒産したか何の発展もないままであった」と述べています。教訓は，自分のことを考えすぎると，成功するよりも失敗する可能性が大きくなる，ということです。
どうしたらよいか。名声を求めるのではなく，謙虚さを身につけましょう。聖書にも，「取るに足りない者であるのに，自分は相当な者であると考える人がいるなら，その人は自分の思いを欺いているのです」と述べられています。―ガラテア 6:3。
聖書は何と述べているか
「人にとって，……自分の骨折りによって魂に良いものを見させることに勝るものは何もない」。―伝道の書 2:24。
それはどういう意味か。働く意欲を高めるなら，仕事をもっと楽しめるようになるでしょう。マダラン･ラバイン博士は，自著「我が子を上手に教える」（英語）の中で，「どんなことにせよ，成功しているという自覚を持つには，上手でなければならず，上手になるためには，大抵の場合，努力や粘り強さが必要である」と書いています。また，うまくゆかない時に立ち直る力も必要です。
どうしたらよいか。何にせよ上達するよう懸命に努力しましょう。妨げとなる問題に直面しても，投げ出してはなりません。親である方なら，お子さんが問題にぶつかった時に子ども自身で取り組めるようにしてください。子どもの年齢や能力に応じてそうしましょう。性急に助け船を出して問題を解決してしまってはなりません。子どもは，立ち直る力を身につけるなら，真の満足感を味わいます。それは，大人になるための良い訓練ともなるのです。
聖書は何と述べているか
「生きている犬は死んだライオンよりもまし……である」。―伝道の書 9:4。
それはどういう意味か。仕事を持っている場合，その仕事は生活の一部ではあっても，すべてであってはなりません。実のところ，仕事で抜きん出たとしても，健康を害したり家族から尊敬されなくなったりしたら，成功しているという自覚をどれほど持てるでしょうか。本当に成功しているのは，自分の仕事や健康や家庭をふさわしく顧みている人です。
どうしたらよいか。自分の健康に気を配りましょう。適度な休息を取ることです。いわゆる成功を収めるために健康や家庭や友人などすべてを犠牲にして仕事に没頭しても，決して良い結果にはなりません。
聖書は何と述べているか
「自分の霊的な必要を自覚している人たちは幸いです」。―マタイ 5:3。
それはどういう意味か。本当の成功を収めるには，聖書を学んでその教えを守ることが必要不可欠です。事実，幾百万人ものエホバの証人は，自分の生活の中で霊的な事柄を第一にすれば物質的な事柄での思い煩いが少なくなる，ということを経験しています。―マタイ 6:31‐33。
どうしたらよいか。あなたにとって本当の成功を収めるのに聖書がどのように役立つか，学んでください。さらに詳しくは，お近くのエホバの証人と連絡をお取りになるか，ウェブサイトwww.jw.orgをご覧ください。
「以前の成功は上辺だけのものでした」
ティモシーとシャーロットは，多くの部屋のある大きな家に住み，高級車を数台所有し，毎年ぜいたくな休暇を何回か取っていました。ところが，物質面での成功の絶頂期に，そのような生き方をやめました。本誌はティモシーさんに，その理由を尋ねました。
どんな仕事をしておられたのですか。
音楽業界や経理に関連した仕事をしていました。シャーロットは，カイロプラクティックの助手でしたが，銀行でも働いていました。後には夫婦でヘアサロンを4店舗開きました。わたしは，そうした事業すべてにおいて成功している，と見られていました。実際，他の人たちに働いてもらっていたので，自分が働く必要はほとんどなかったのです。しかし結局，シャーロットとわたしは，事業を縮小することにし，所有していた物の多くを売却しました。
なぜ「事業を縮小」したのですか。
わたしたち夫婦は，本当の意味で成功しているわけではない，ということに気づいたのです。何を購入しても，その興奮はすぐに冷めてしまい，むなしく，満ち足りない気持ちになりました。
では，どのようにして本当の意味での成功をつかんだのですか。
わたしはエホバの証人として，クリスチャンの奉仕活動をいつも行なっていました。夫婦で他の人たちに聖書を教える活動に一時期は毎月70時間を費やしていましたが，実のところ宣教奉仕が生活の中心になってはいませんでした。それで，聖書を教える人がもっと必要とされている所で奉仕できるよう，事業を売却して生活を調整しました。今は，エホバの証人の米国支部で奉仕しています。これは宣教奉仕の一部なので，給料やボーナスはありません。わたしたち夫婦は，物質面で必要なものを持ってはいますが，それを中心にした生活を送ってはいません。
以前よりも今のほうが成功している，とお感じですか。
もちろんです。以前の成功は上辺だけのものでした。今の生き方をしていると，ずっと満ち足りた気持ちでいられます。今の仕事は，聖書のメッセージを世界じゅうの人々に伝えて人の生活を向上させるのに役立っているからです。*
エホバの証人は，自ら携わる聖書教育の活動に対して，給料を支給されることはありません。
