髪の毛のことを気にしておられますか
毎日，鏡の前で時間をかけて髪の毛を念入りに調べる人は少なくありませんが，あなたもそのお一人かもしれません。男女を問わず，大抵の人は自分の髪の毛に関心を持っているものですが，髪の毛が心配の種になることもあります。
ご自分の髪の毛のことをもっとよく知ってください
髪の毛は何本くらいあるかご存じですか。平均10万本くらいです。個々の髪の毛は2ないし6年間伸び続けるにすぎず，いつまでも伸びるわけではありません。やがて抜け落ちて，しばらくすると新しい毛が同じ毛穴から生えてきます。個々の髪の毛のライフ･サイクルは毛周期と呼ばれています。（27ページの囲み記事をご覧ください。）そのような周期があるので，たとえ毛髪に問題がなくても，毎日70ないし100本ほどの髪の毛が自然に抜け落ちます。
どうして様々な色の髪の毛があるのでしょうか。ワールドブック百科事典（英語）の説明によれば，「髪の毛の色は主に，メラニンと呼ばれる黒褐色の色素の量や分布状態によって決まり」ます。メラニンとは，毛や皮膚や目にある生物学的な色素のことです。この色素の量が多いと，髪の毛は黒っぽくなります。メラニンの量が少なくなると，髪の色は黒から，褐色，赤茶色，あるいはブロンド（金色）になります。メラニンが全くないと，髪の毛は真っ白になります。
ふけはさておき，多くの人にとって気がかりなのは，抜け毛と白髪です。
白髪がありますか
白髪はしばしば老化の兆候とみなされ，普通は高齢者の特徴とされています。確かに，年を取るにつれて白髪は増えます。しかし，白髪になる原因としては，老化以外に，過度のダイエットなども知られています。白髪は黒っぽい髪の人ほど目立つかもしれませんが，性別や生来の髪の色に関係なく生じます。
白髪があると，実際の年よりも老けて見える場合があるため，白髪を気にする人もいれば，白髪がないために外見が実際の年齢に合わないことを気にする人もいます。
髪の毛は白髪になるからといって，死ぬわけではありません。実のところ，髪の毛の見える部分は皆，すでに死んでいるのです。髪の毛は皆，表皮の下から出てきます。髪の毛の下方の末端部分は毛球と呼ばれており，生きているのはその部分だけなのです。毛球は毛髪の製造工場の役目を果たしています。毛球内の細胞が急速に分裂して髪の毛が生じると，色素細胞が作り出すメラニンを吸収します。ですから，色素細胞がメラニンを作らなくなると，髪の毛は白くなってしまいます。
色素細胞がなぜ突然メラニンを作り出さなくなるかは，まだだれにも分かりません。ですから，白髪を防ぐ確実な方法は見つかっていません。働きをやめた色素細胞が，再びメラニンを作るようになることも知られています。興味深いことに，聖書には髪の毛に関する表現がいろいろあります。イエスが用いた例えの一つも白髪に関するもので，「あなたは髪の毛一本さえ白くも黒くもできない」と言われました。（マタイ 5:36）この言葉は，白髪は人間の力では防ぐことも治療することもできないものと昔から認められていたことを示しています。
中には，メラニン注射といった，より新しい療法を試みる人もいます。また，あえて髪の毛を染める人もいますが，これは決して現代的な方法というわけではありません。古代のギリシャ人やローマ人はヘアダイを使いました。古代エジプト人は雄牛の血を使って髪の毛を染めました。イエス･キリストと同時代の人だったヘロデ大王は年齢を隠そうとして，白くなりかけた髪の毛を染めた，と記録されています。
それにしても，髪の毛を染めたままの状態にしておくには時間と努力が要るうえ，人によっては，皮膚の問題やアレルギー反応を起こすかもしれません。たとえ，白くなりかけた髪の毛を染めることにするにしても，染めるのをやめたいと思う時が来るかもしれず，そうなると，髪の毛が伸びて元の毛の色が現われる状態に恐らく対処しなければならないでしょう。明るい面に目を向けると，白髪は上品な印象を与えるもので，それまでなかった気品を感じさせる場合があります。聖書は，「白髪は，義の道に見いだされるとき，美の冠である」と述べています。―箴言 16:31。
髪が薄くなることとはげ
髪の毛に関する他の典型的な問題は，髪が薄くなることとはげです。こうした問題も昔からありました。古代エジプトで使われた，はげ防止薬の成分には，ライオン，カバ，ワニ，ネコ，ヘビ，ガチョウなどの脂肪が含まれていました。現在，市場には，頭皮の手入れを兼ねたヘアトリートメントに有効とされる製品があふれており，そのために毎年，多額のお金が支払われています。
毛周期が異状を呈すると，はげが生じます。正常な毛周期は，栄養不良，長引く高熱，ある種の皮膚病といった身体的な異状のために乱される場合があります。妊娠や出産が原因で毛周期が影響を受けることもあり，そのため，毛周期が正常な状態にすっかり戻らないうちに髪の毛が頭皮からたくさん抜ける場合もあります。しかし，そういう原因がなくなると，そのような脱毛は止まり，毛周期は正常な状態に戻ります。
髪の毛が抜けるもう一つの病気は，脱毛症と呼ばれています。* この問題の場合，大抵，頭皮に局部的な脱毛が起きます。最近の医学的研究によれば，脱毛症は恐らく免疫系障害の一種であろうと言われています。
髪の毛が薄くなる最も一般的な症状は，男性型脱毛症と呼ばれています。この名称から分かる通り，その症状は男性に生じます。この脱毛症は，額の生え際が後退したり，頭頂部が薄くなったりして始まり，徐々に進行してゆき，患部の毛周期が異状を呈し，やがて毛周期の営みが止まります。ブリタニカ百科事典（英語）は，「頭皮の患部では，産毛と呼ばれる柔らかい毛が，丈夫で長い色素性硬毛に取って代わる」と説明しています。つまり，毛周期の営みが繰り返されるにつれて髪の毛は細くなり，寿命も短くなって，やがて生えなくなるのです。この脱毛症は，遺伝形質と男性ホルモンの両方が関与するために生じます。
男性型脱毛症は早くも10代で始まる場合もありますが，30代の終わり，もしくは40代の男性に現われる可能性のほうが高いと言えるでしょう。この種の脱毛症が起こる男性は少なくありませんが，発症率は人種によって違ううえ，人によって差があります。残念なことに，この病気の完全な治療法は今のところ見つかっていません。中には，ヘアピースをつけたり，植毛術を受けたりする人もいます。多くの人にとっては，残っている髪の毛を大切にして，脱毛の速度を落とさせるなら，助けになることでしょう。
髪が薄くなっているからといって，必ずしも髪の毛がなくなりつつあるという意味ではありません。むしろ，髪の毛が細くなっている，つまり髪が薄くなっている，したがって毛髪の量が減っているということになります。髪の毛の太さはどれほどありますか。ある調査によると，直径50ないし100ミクロンで，人によって違います。* 年を取ると，髪の毛は細くなります。ほんの数ミクロンの差は大したことではないと思えるかもしれませんが，髪の毛は10万本もあることを，どうか思い起こしてください。ですから，髪の毛はそれぞれがほんの少し細くなっても，全体の量では大きな違いが生じるのです。
髪の毛をいたわってください
髪の毛は1か月で10㍉以上伸びるので，体の中でも成長の最も速い部位の一つです。髪の毛の成長した部分を全部合わせると，1日に何と20㍍以上になります。
白髪やはげの根治療法はまだ見つかっていませんが，今ある髪の毛の手入れをするために多くのことを行なえます。栄養を十分に摂取し，頭皮の血流を促進するのは肝要です。極端なダイエットをしたり，バランスの取れていない食事をしたりすると，早く白髪になったり，髪が薄くなったりするおそれがあります。専門家によれば，定期的にシャンプーをし，つめを立てないようにしながら頭皮のマッサージをすることが勧められています。そうすれば，頭皮の血流が促進されて正常に保たれます。シャンプーをしたなら，十分にすすいでください。
あまり強くブラシをかけないようにしてください。長い髪の方は，根元から毛先まで全体にブラシをかけないようにするほうがよいでしょう。逆に，まず髪の毛を握り，ブラシを使って，もつれた毛先をほぐしてください。次に，髪の毛の中程から毛先に向かってブラシをかけます。そして最後に，髪を静かに下ろし，根元から毛先に向かってブラシをかけてください。
白髪を見つけたり，抜け毛をたくさん目にしたりすると，気がかりなものです。しかし，普通，ほかの人は当人ほどにはその髪の毛を気にしていない，ということを忘れないでください。髪を染めるか，ヘアピースをつけるか，あるいは他の方法を試してみるかどうかは，自分で決めなければなりません。髪の毛の色が何であれ，また頭髪がどれほどあるにせよ，重要なのは，髪を清潔にし，きちんと手入れをしておくことです。
[脚注]
「目ざめよ！」誌，1991年4月22日号，12ページをご覧ください。
1ミクロンとは1,000分の1㍉のことです。
[27ページの囲み記事/図]
毛周期
  髪の毛は周期的に成長します。この毛周期は，成長期，短い退行期，および休止期から成っています。ワールドブック百科事典はこう説明しています。「毛髪の成長は休止期ごとに止まり，休止期を迎えた毛髪は棍毛として知られている。棍毛は次の成長期まで，休止期間中の毛包内にとどまっている。成長期に新しい毛髪が成長して棍毛を毛包から押し出すと，棍毛は抜け出てくる」。髪の毛はいつでも，85ないし90％が成長期にあり，10ないし15％が休止期にあり，退行期にあるのは1％です。
[図]
（正式に組んだものについては出版物を参照）
成長の初期
盛んに成長する時期
  毛包
  血管
  脂腺
  毛幹
退行する時期
休止する時期
再生する時期
[24ページ，全面図版]

