「静かな緊急事態」の終わる時は近い！
「ほんのしばらく前と比べると，わたしたちは今日，豊かな世界に住んでいる。……理論上は……すべての人に十二分の食糧がある」。世界保健機関（WHO）の調査報告はこう述べています。もしそうなら，栄養不良を引き起こしている真の問題は何でしょうか。
「問題は，食糧が均等に生産も分配もされていないことにある」と，WHOは述べています。「土地の肥沃な発展途上国において，貧しい人たちが，あふれんばかりの収穫物や穀物が現金のために輸出されてゆくのを，ただむなし手で，またお腹をすかせてながめていることが余りにも多い。少数の人に短期的利益が及び，大勢の人に長期的損失となっている」。国連食糧農業機関（FAO）が行なった最近の調査によると，地上の『5分の1の最も富んだ人々が肉や魚の45％を食べ，5分の1の最も貧しい人々はわずか5％しか得ていない』のが現状です。
一方，「満足な教育を受けられず，正しい情報を入手できないことも，栄養不良の原因となる」と国連児童基金は述べ，さらにこう付け加えています。「情報戦略や利用しやすい質の高い教育プログラムがないと，人々の関心を高め，能力や行動を改善して栄養不良と闘うことができない」。同時に，食物が不足すると，やはり健康を損ない，良い教育を受ける能力が低下します。またしても悪循環が生じます。
他の人に対する公正で利他的な関心
挫折を感じさせるそうした障害にもかかわらず，この分野の専門家の中には，楽観的な見方をしている人もいます。例えば，FAOの事務局長ジャック･ディウフは次の希望を言い表わしました。「わたしは，あらゆる男女子どもが来る日も来る日も十分な栄養と安全な食物を得られる世界を夢見ている。そこでは，ひどい貧富の差は縮まっている。差別ではなく寛大さが，内乱ではなく平和が，環境悪化ではなく持続可能な開発が，人を衰弱させる絶望感ではなく繁栄がある」。
しかしすでに考えたように，そうした希望を実現するには，食糧の生産や分配を増やす以上のことが求められます。他の人に対する公正で利他的な関心が広く行き渡らなければなりません。しかし，そうした高潔な特性は，現代の商業主義の特色ではありません。
地上から貪欲，貧困，争い，利己主義などの巨大な障壁を排除し，栄養不良を一掃することができるでしょうか。それとも，これはとうてい果たし得ない夢なのでしょうか。
唯一の解決策
聖書から見るとき，わたしたちは，栄養不良を来たしている潜在的な問題に驚いてはなりません。神の言葉はこう述べています。「終わりの日には，対処しにくい危機の時代が来ます。というのは，人々は自分を愛する者，金を愛する者，……自然の情愛を持たない者，容易に合意しない者，……善良さを愛さない者，……敬虔な専心という形を取りながらその力において実質のない者となるからです」。―テモテ第二 3:1‐5。
人類は，深くしみ込んだそのような態度を，神の助けなしに根絶できるでしょうか。できないのではないでしょうか。権威のある人たちが人間社会の問題に関して良い意図を抱くことがあるのに気づいておられるでしょう。それでも，利己心，金銭への愛，人々の不完全さによって，きわめて正直な努力が阻害されたり台無しになったりしています。―エレミヤ 10:23。
とはいえ，解決は実現不可能な夢ではありません。聖書は，神の王国が，不公正の問題だけでなく，今日人類を苦しめているすべての苦悩を終わらせることを約束しています。
イザヤ 9章6，7節は，次のような素晴らしい希望を与えています。「わたしたちのためにひとりの子供が生まれ，わたしたちにひとりの男子が与えられたからである。君としての支配がその肩に置かれる。そして彼の名は，“くすしい助言者”，“力ある神”，“とこしえの父”，“平和の君”と呼ばれるであろう。ダビデの王座とその王国の上にあって，君としてのその豊かな支配と平和に終わりはない。それは，今より定めのない時に至るまで，公正と義とによってこれを堅く立て，支えるためである。実に万軍のエホバの熱心がこれを行なう」。
人々が主の祈りを復唱する時に，「御国が来ますように」と神に祈り求めているのは，同じこの王国です。（マタイ 6:9，10，「新共同訳」）イザヤが，「実に万軍のエホバの熱心がこれを行なう」と述べていることに注目してください。そうです，エホバ神は昔から強い関心を抱いて人間の必要とするものを備えてこられました。神は，すべての人に十分な食物を産出するようにこの地球を設計されました。
詩編 65編9‐13節は，エホバについてこう述べています。「あなたは地に注意を向けられました。これに豊かな実りを与えるためです。あなたはこれを大いに富ませます。神から出る流れは水で満ちています。あなたは彼らの穀物を備えられます。このようにして，あなたは地を備えられるからです。その畝は豊かに潤され，その土くれは平らにされます。あなたは豊潤な雨によってそれを軟らかくし，その新芽を祝福されます。……牧場は羊の群れをまといました。低地平原も穀物に包まれています」。
そうです，創造者エホバは人類の最良の供給者です。エホバは「すべての肉なる者に食物を与えてくださる方。その愛ある親切は定めのない時にまで及ぶからで（す）」。―詩編 136:25。
キリストの治める神の王国がすべての人を世話することを確信できます。聖書が述べているように，「地には穀物が豊かに実り，山々の頂であふれんばかりに実ります」。それと同時に，分配も均等になされるでしょう。なぜなら，「助けを叫び求める貧しい者，また，苦しんでいる者や助け手のない者を[イエス･キリスト]が救い出すからです。彼は……貧しい者たちの魂を救います」とあります。（詩編 72:12，13，16）ですから，勇気を出してください。この「静かな緊急事態」は，一度限り永久に解決されようとしているのです。
[11ページの拡大文]
「飢えや栄養不良の排除は，論理的には実現可能である。資源はある。問題は……全国的に，また国際的に一致した行動を取ることだ」。―世界保健機関
[10ページ，全面図版]

