若い人は尋ねる…
タトゥーをしてもいいだろうか
「かわいらしいタトゥーもあります。それにとても芸術的です」。―ジェイリーン。*
「2年間，初めてタトゥーをする日のことを夢見てきました」。―ミッシェル。
タトゥー（入れ墨）は至る所で見かけます。そんな印象があります。ロックスター，スポーツ選手，ファッションモデル，映画スターなどがタトゥーを見せびらかします。それをまねて，肩や手，腰，足首のタトゥーをひけらかすティーンエイジャーは少なくありません。アンドルーは，「タトゥーはかっこいい。タトゥーを入れるかどうかは個人で決めることだ」と言います。
ワールドブック百科事典（英文）はこう述べています。「タトゥーを入れるとは，一生消えない文様を体に施す行為である。とがった棒や骨や針を天然色素の顔料に少し浸し，皮膚に刺して小さな穴を開けることによって行なわれる」。
正確な統計を取るのは困難ですが，ある資料の推定によれば，米国の15歳から25歳の若者全体の25％がタトゥーを入れています。「タトゥーはとてもはやっている」と，サンディーは言います。タトゥーは，なぜそれほど若い人たちに人気があるのでしょうか。
どうしてそんなに流行しているのか
ある若者たちにとってタトゥーは，恋愛感情を大胆に表現するための手段です。ミッシェルは，「兄の足首には，デートをしていた女の子の名前が入れてありました」と言います。問題は，「もうその子とデートしていない」ことです。ティーン誌（英語）はこう述べています。「医師たちの推定によれば，タトゥーを除去する人の30％余りは，以前のボーイフレンドの名前を消したいと思っている十代の少女たちである」。
タトゥーをアートと見る若者もいれば，独立の象徴と見る人もいます。ジョージーは，「自分の人生は自分で決める」とはっきり言い，タトゥーを入れたことは，「自分が下した唯一の重要な決定」だった，と説明しています。ある若者たちにとって，タトゥーは新しいことへの挑戦です。つまりタトゥーをすることで，自分の外見は自分が支配しているという実感が持てるのです。タトゥーはまた，反抗あるいは反体制的な生き方の象徴でもあります。ですからある種のタトゥーには，卑わいな言葉や絵，挑発的なスローガンが含まれています。
しかし大多数の若者は，一時的な流行に夢中になっているだけかもしれません。では，みんながしているように見えるから，自分もタトゥーをしたほうがいいということになりますか。
古代におけるタトゥー
タトゥーつまり入れ墨は決して現代に始まった習慣ではありません。入れ墨の施されたエジプトやリビアのミイラも発見されています。それらは，キリストの時代より数千年も前のものです。南米でも入れ墨のあるミイラが見つかっています。入れ墨に使う図柄の多くは，異教の神々の崇拝と直接関係がありました。研究者のスティーブ･ギルバートはこう述べています。「抽象的な模様ではなく具体的な絵柄を描いた歴史上最古の入れ墨は，ベス神を表わしたものである。エジプト神話では，ベスは浮かれ騒ぎを好むみだらな神である」。
注目に値するのは，神の民がモーセの律法により入れ墨を禁じられていることです。レビ記 19章28節はこう述べています。「あなた方は死亡した魂のために自分の肉体に切り傷をつけてはならない。自分の身に入れ墨の印を付けてはならない。わたしはエホバである」。エジプト人など異教の崇拝者たちは，胸や腕に自分たちの神々の名や象徴を入れ墨にして刻み付けました。イスラエル人は，入れ墨に関するエホバの禁止令に従うことによって，他の諸国民とは異なった存在として際立つことになったでしょう。―申命記 14:1，2。
今日，クリスチャンはモーセの律法下にはいませんが，入れ墨が律法で禁じられていることを思うと身が引き締まります。（エフェソス 2:15。コロサイ 2:14，15）クリスチャンなら，異教の信仰や偽りの崇拝を連想させるような印を ― たとえ一時的であっても ― 体につけたいとは決して思わないでしょう。―コリント第二 6:15‐18。
健康上の危険
健康のことも考えなければなりません。皮膚病学の准教授ロバート･トムシック博士は，次のように述べています。「結局，皮膚に穴を開けてその部分に顔料を入れるのである。深く針を刺さなくても，皮膚に穴を開けるたびに細菌やウイルスに感染する危険が生じる。[タトゥーを入れること]は概して危険な行為だとわたしは思う」。この博士の言葉は続きます。「いったん顔料が入ると，感染症にならなくても，皮膚が赤くなったり，腫れ上がったり，かさかさになったり，かゆくなったりする原因となる接触アレルギーや，皮膚炎，アレルギー反応を引き起こす可能性が常に存在する」。
タトゥーは消えないようになっていますが，いろいろな除去方法が試みられています。レーザー除去（タトゥーを焼き消す），除去手術（タトゥーを切除する），削皮術（ワイヤーブラシで皮膚を削って表皮と真皮を取り除く），サラブレイジョン（タトゥーが彫ってある皮膚を食塩水に浸す），スカリフィケイション（酸性溶液でタトゥーを取り除き，その場所に瘢痕を作る）などです。こうした方法は，費用がかかるうえ，痛みが伴うこともあります。ティーン誌は，「タトゥーを入れる時よりレーザーで取り除く時のほうが痛い」と言います。
ほかの人はどう思うか
タトゥーをしていることについてほかの人はどう感じるか，ということも真剣に考えなければなりません。いやがる人が少なくないからです。（コリント第一 10:29‐33）台湾のリーという女性は，16歳の時に思いつきでタトゥーを入れました。現在は21歳で，事務員として働いていますが，「同僚たちがタトゥーをじろじろ見るので悩んでいる」と言います。英国の精神衛生の研究家セオドア･ダルリンプルは，多くの人にとって，タトゥーは「しばしば，……人が暴力的で粗暴かつ反社会的犯罪者集団の一員であることを示す目に見えるしるしとなる」，と述べています。
アメリカン･デモグラフィックス誌（英語）の一記事も同様にこう述べています。「明らかに，たいていのアメリカ人は，人目につくボディー･アートは危険であると考えている。[若者の]85％は，『目立つところにタトゥーを入れている人は，……この種の自己表現がとかく仕事や人間関係に支障を来たすことを自覚すべきだ』という意見に同意している」。
また，タトゥーを入れることが，クリスチャンであるという主張にプラスになるかマイナスになるか，ということも考えてください。他の人の「つまずきの原因」にならないでしょうか。（コリント第二 6:3）確かに，人目につかないところにタトゥーを入れた若者もいます。そうした秘密のタトゥーであれば，親にも気づかれないでしょう。でも，気をつけてください。急に医師の診察が必要になったときや，学校で普通にシャワーを浴びているときに，秘密が多くの人に知られてしまうこともあり得ます。つまらない小細工などせず，「すべてのことにおいて正直に行動」するほうが良いのです。―ヘブライ 13:18。
タトゥーはどんな流行とも同じで，やがて人々の興味を引かなくなるでしょう。実際，ジーンズや，シャツ，ワンピース，靴のいずれであれ，それがとても気に入っているので一生身につけていようと思う，などと誓うことがあるでしょうか。もちろん，ありません。スタイルや型や色は変わります。しかし衣服と違い，タトゥーはなかなか取り除くことができないのです。それに，16歳の時に“かっこいい”と思ったものでも，30歳の時にはあまり魅力的に思えないかもしれません。
一生元に戻せないほど自分の外見を変えてしまったことを，多くの人は後悔しています。エイミーはこう言います。「タトゥーを入れたのはエホバのことを学ぶ前ですが，ずっと隠すようにしています。何かのことで会衆の人に見られたりすると，恥ずかしくなります」。教訓は何でしょうか。タトゥーをする前に考えるということです。後悔するような決定はしないでください。
[脚注]
名前は一部変えてあります。
[26ページの図版]
タトゥーはしばしば反抗的な生き方と結びつけられる
[26ページの図版]
多くの人は，タトゥーを入れたことをやがて後悔するようになる
[27ページの図版]
タトゥーをする前に考える

