聖書の見方
あなたの人生は運命づけられていますか
ある朝，二人の男性が車で仕事場に向かう途中，一方のかつての家のそばを通って近道することにしました。ふと見ると，一軒の家の窓から炎が噴き出しています。二人は車を止め，積んでいたはしごを使って母親と5人の子どもを救出しました。「そういう運命だったのだろう」と，ある新聞は書きました。
自分が経験する事柄は良い事も悪い事も強い力によって事前に定められている，と信じている人は少なくありません。例えば，16世紀の宗教改革者ジャン･カルバンはこう書いています。「我々は運命の予定を，神が個々の人に関して行ないたい事柄を決定する際の規準となるとこしえの計画と定義する。というのは，神は人をすべて同じ境遇に創造されたわけではなく，ある人を永遠の命に，またある人をとこしえの断罪にあらかじめ定めておられるからである」。
神は本当に，わたしたちの行動や最終的な運命を前もって定めておられるのでしょうか。聖書は何と教えていますか。
運命予定説の“論理”
運命予定説を信じる人たちは，大筋で次のように考えています。神は全知であり，将来の出来事も含め，すべてをご存じである。個々の人がどのように生きるかもご存じで，各人がいつどのようにして死ぬかも正確に知っておられる。だから，人が決定を下す時には，神が予知してあらかじめ定めておられるとおりの決定を下すしかない。さもなければ神は全知でないことになってしまう，というわけです。あなたは，これが筋の通った考え方だと思われますか。この考えを推し進めると，どんな結論に行き着くでしょうか。
何らかの力によって将来がすでに決まっているのであれば，自分のことを気にかけても無駄でしょう。喫煙しようがしまいが自分の健康にも子どもの健康にも何の影響もない，車に乗るときにシートベルトを締めようが締めまいが安全の点で全く違いはない，ということになります。とはいえ，この論理は間違っています。統計から分かるとおり，予防策を講じる人のほうが致命的な結果に至る可能性が低いのです。用心が足りないと悲劇的な結果に至りかねません。
別の角度から考えてみましょう。神がすべてを見通しておられるのであれば，アダムとエバを造る前から二人が不従順になるのをご存じだったということになります。では神は，「善悪の知識の木」から食べてはならない，食べるならあなたは死ぬ，とアダムにお告げになった時，アダムがその木から食べることをご存じだったのでしょうか。（創世記 2:16，17）神はこの最初の夫婦にこうお命じになりました。「子を生んで多くなり，地に満ちて，それを従わせよ。そして，海の魚と天の飛ぶ生き物と地の上を動くあらゆる生き物を服従させよ」。そう命じた時に神は，楽園で暮らすという二人のすばらしい見込みはついえる運命にある，ということをご存じだったのでしょうか。もとより，そのようなことはありません。―創世記 1:28。
神はすべての決定をあらかじめご存じであるという考えを突き詰めると，戦争や不公正や苦しみも含むすべての事柄の責任は神にある，ということになります。本当にそうなのでしょうか。神ご自身の言葉から，明快な答えが得られます。
『あなたは選ばなければならない』
聖書によれば，「神は愛」であり，「公正を愛される方」です。昔からご自分の民に，『悪を憎み，善を愛せよ』と勧めておられます。（ヨハネ第一 4:8。詩編 37:28。アモス 5:15）良い歩みを選ぶようにと，忠節な人々を幾度も励ましておられます。例えば，古代イスラエル国民と契約を結んだ時，エホバはモーセを通して民にこう言われました。「わたしは今日，天と地をあなた方に対する証人として立て，あなたの前に命と死，祝福と呪いを置いた。あなたは命を選び，あなたもあなたの子孫も共に生きつづけるようにしなければならない」。（申命記 30:19）神は，それらの人たちが何を選ぶかを前もって決めておられたのでしょうか。そうは考えられません。
古代の神の民の指導者ヨシュアは，民にこう勧告しました。「あなた方が仕える者を今日自分で選びなさい。……わたしとわたしの家の者とはエホバに仕えます」。（ヨシュア 24:15）神の預言者エレミヤも，こう述べています。「わたしがあなたに話していることについて，どうか，エホバの声に従ってください。そうすれば，あなたにとって物事は順調に行き，あなたの魂は生きつづけるでしょう」。（エレミヤ 38:20）報いを得られない定めにある民と知りながら，その報いを期待して正しい事を行なうよう民に勧める，などということを公正で愛のある神がなさるでしょうか。いいえ，そのような偽善的なことをなさるはずがありません。
ですから，良い事であれ悪い事であれあなたの身に起きる事柄は，避けようのない定めではありません。他の人の賢明なあるいは愚かな決定の結果として「予見しえない出来事」が生じることも少なくありません。（伝道の書 9:11）あなたの将来は前もって計画されてはいません。あなたの永遠の将来は，あなた自身の決定にかかっているのです。
どう思いますか
■ アダムとエバが罪をおかすことを，神は前もって決めておられましたか。―創世記 1:28; 2:16，17。
■ 神のどんな特質を考えると，運命予定説は間違いであると言えますか。―詩編 37:28。ヨハネ第一 4:8。
■ あなたにはどんな責任がありますか。―ヨシュア 24:15。
[13ページの拡大文]
統計から分かるとおり，予防策を講じる人のほうが致命的な結果に至る可能性が低い

