若い人は尋ねる
どうすればストレスに対処できるだろう
あなたのストレスはどれくらいですか。
 ストレス？ 何それ？
 今のところ大丈夫
 限界ぎりぎり
 もう死にそう
ストレスに対処するのは，重いコンテナを引っ張って走るのに似ています。大型トラックなら，楽に引っ張れます。でも，普通の乗用車だと，そうはいきません。無理に引っ張ろうとすれば，すぐにエンジンが壊れてしまうでしょう。それと同じで，ストレスが重すぎるとあなたの“エンジン”も壊れてしまうかもしれません。
どうしたらいいでしょうか。オーバーヒートを避けるには，積み荷を軽くするか，エンジンをパワーアップする必要があります。その二つを両方とも行なえます。考えてみましょう。
積み荷を軽くする
問題: 予定を詰め込みすぎる。
「しなくちゃいけないことがある時に，手伝いを頼まれたり，何かに誘われたりします。相手をがっかりさせたくはありません」。―カリーナ。*
対策: “ノー”と言えるようになる。
「知恵は，慎みある者たちと共にある」と聖書は述べています。（箴言 11:2）慎みがあるとは，自分の限界をわきまえているということです。慎みがあれば，“積み荷”が重すぎる時に断わることができるでしょう。
もちろん，家で割り当てられている仕事をするよう親から言われた時などは，“ノー”と言うべきではありません。でも，人から言われるままに積み荷を増やしていくなら，やがて疲れ切ってしまうでしょう。どんなに大きなトラックでも，最大積載量は守らなければなりません。
アドバイス: 断わりにくい時は，「あとで返事をしてもいい？」と言えます。そして，はっきりした返事をする前に，『それをするのに必要な時間と体力があるだろうか』と考えます。
問題: 先延ばしにしてしまう。
「難しそうなことだと，ついつい先延ばしにしてしまいます。でも，やらなきゃいけないっていうことは分かっているので，気になります。結局，やり始めるんですけど，追いまくられてるみたいで，すごくストレスになります」。―ゼリーナ。
対策: 一度に終わらない仕事でも，すぐに取りかかる。
「自分の務めを怠ってはなりません」と聖書は述べています。（ローマ 12:11）難しい仕事を先延ばしにして，もっと大変にしてはなりません。早く片付けたほうがよいのではありませんか。
やる気を出すために，To Doリストを作りましょう。大きな仕事は小分けにします。キャロルはこう言います。「リストはお勧めです。一番嫌いな仕事から順に書いて，終わったものを消していくと気が楽になります。思ったよりも早く，楽しい仕事に移れます」。
アドバイス: なかなかやる気になれないなら，タイマーを10分くらいにセットして仕事を始めてみましょう。タイマーが鳴るころには，その時間分の仕事が終わっています。いったん始めると，続きをするのが意外なほど楽になるでしょう。
部屋を片づけましょう。服や宿題を見つけるために部屋中をかき回さなければならないなら，ストレスが高まります。翌朝，慌てなくてすむよう，寝る前に部屋を片づけておきましょう。5分あればできます。
エンジンをパワーアップする
 健康管理を心がける。
専門家も認める点ですが，健康的な食事をし，定期的に運動し，良い睡眠を取るなら，より多くの仕事をこなせます。* 健康管理と言っても，そんなに難しくありません。ちょっとしたことから始めればよいのです。例えば，睡眠については，こんなことができます。
             十分な睡眠を取る。少なくとも学校や仕事に行く日は，就寝時間と起床時間を決めておく。
             寝る前にリラックスするための時間を取る。就寝前の3時間は運動を控える。寝る時間が近づいたら，油っこいスナックやカフェインは避ける。
             寝室を静かで暗い快適な状態にする。
 サポートしてもらう。
遠慮せずに親や友達に助けてもらいましょう。専門家の研究によると，感情的な支えがあれば，ストレスによる心臓や血管や免疫系へのダメージが減少します。
聖書もこう述べています。「人の心の煩い事はこれをかがませ，良い言葉はこれを歓ばせる」。（箴言 12:25）「煩い事」に押しつぶされそうな時，真の友が「良い言葉で」励ましてくれるなら，頑張ろうという気持ちがわいてくるでしょう。
ストレスに対処するためにほかにも何ができるか，知りたいですか。エホバの証人の発行した「若い人が尋ねる質問 ― 実際に役立つ答え」第1巻と第2巻の次のような章を見てください。
第1巻
18章: 学校でのストレスにどう対処できるだろう
21章: どうすれば時間をうまく使えるだろう
第2巻
26章: どうすれば感情をコントロールできるだろう
27章: 完璧でないといけないと思うのはなぜだろう
「目ざめよ！」2013年1月号から，「若い人は尋ねる」はwww.jw.orgだけに掲載されます。
この記事に出てくる一部の名前は変えてあります。
食事と運動については，エホバの証人の発行した「若い人が尋ねる質問 ― 実際に役立つ答え」第1巻の10章を見てください。
若者のコメント
パトリシア ― ストレスを感じるとスポーツをします。ジョギングとか，サイクリングとか，体操です。そうすると気持ちが落ち着きます。親や親友に気持ちを話すこともあります。わたしのことを理解してくれる，信頼できる人たちで，本当に支えになってくれます。
ザカリー ― 僕は心配性です。でも，そのせいでストレスがたまって大変になるだけなんです。だから，もっと広い見方をするようにしています。家や食べ物のない人たちのことを考えると，自分の問題が小さく見えてきます。
グレゴリー ― ストレスを減らすために，予定表を使っています。何をすべきかを把握して計画的にこなしていけるので，仕事をやり残さないですみます。空き時間がどれくらいあるかを見て，ほかの仕事を引き受けてよいかどうかを判断しています。
ヘイリー ― 家の仕事がある時は，前の晩に，それぞれの仕事にかかる時間を考えながら予定を立てます。例えば，家の掃除だったら，キッチンはこの時間までに終えて，その2時間後までに寝室を終える，といった感じです。こうすると，うまくいきます！
親に尋ねてみましょう
  どんなことでストレスを感じる？ ストレスに対処する一番いい方法は何だと思う？
