万引きをなくす
「盗みを減らすのは，あなた個人の問題ではなく，地域社会全体の問題である。盗みがなくなれば，だれもが益を受ける」。―「小売業者のための損害防止ガイド」（英語）。
万引きは，他の種々の悪習と同じように人の思考に影響し，自分を正当化するように動かします。ですから，万引きをやめたいと思うなら，園芸家が雑草を根こぎにするように，悪い考えを根から絶やす必要があります。聖書はローマ 12章2節で，「思いを作り直す」ようにと訓戒しています。また，ペテロ第一 1章14節は，『以前に抱いた欲望にそって形作られるのをやめる』ように勧めています。次の五つの点は，万引きをする人が盗みに対する考え方を変える助けになるでしょう。
考え方を正す助け
■ まず，万引きは法律に反する行為です。自分の住んでいる地域で盗みが一般に行なわれ，捕まらないとしても，法律を破っていることに変わりはありません。―ローマ 13:1。
多くの人が法律を破るとどうなるでしょうか。聖書も述べるとおり，「律法は鈍くなり」ます。（ハバクク 1:3，4）つまり，法の有益な拘束力が失われ，公共の秩序が崩れます。万引きをする人は，犯行を重ねるたび法治社会の基盤を弱めていることになります。それが崩壊すれば，すべての人が苦しむ結果になります。
■ 二つめに，万引きは信頼を打ち砕きます。そうした不正行為は人間関係をむしばみ，人々が互いに理解を示し，公平に接するのを難しくします。―箴言 16:28。
「わたしの最大の間違いは，人を信頼しすぎたことでした」。これは，万引きで倒産に追い込まれた服飾店経営者の言葉です。この女性は，顧客や従業員を信頼し，その人たちは盗まないと思っていました。しかし今では，信じたのが間違いだったと感じています。
だれかがうそをつけば，相手はその人を見下すだけでしょう。しかし万引き犯は，その後に店に入る人すべてが疑いの目で見られるようにしてしまいます。正直な人を，万引きをするかもしれない人にしてしまうのです。だれにそんな権利があるでしょうか。
■ 三つめに，万引きはさらに重大な犯罪につながる恐れがあります。万引き犯は，もっと大きな危険を冒すようになるかもしれません。―テモテ第二 3:13。
万引きは確かになくなる
■ 四つめに，これは最も重要な点ですが，万引きをする人は全能の神と対立します。神の言葉は盗みを働く人に，「もう盗んではなりません」と述べ，神を無視すれば裁きが臨むと警告しています。（エフェソス 4:28。詩編 37:9，17，20）しかし，盗みをする人が変化すれば，エホバはその人を許されます。その人は神との平和を得られます。―箴言 1:33。
■ 五つめに，万引きは，他のすべての犯罪と同様，まもなく過去のものとなります。聖書の約束どおり神の王国が地を完全に支配する時，人々は互いに忠誠や正直さを表わすようになります。それは，万引きのもたらす大きな犠牲からの救済となるでしょう。―箴言 2:21，22。ミカ 4:4。
[10ページの囲み記事/図版]
低コストで万引き防止
  小さな商店は，値の張る防犯システムを導入する資金がないでしょう。しかし，だからといって万引きに全く無防備というわけではありません。多くの場合，幾つかの簡単な方法で商品を守ることができます。
  探偵のマイケル･ブローとデリク･ブラウンは，共同執筆した本の中で，客に注意を払うことの必要性を強調し，「全員をよく見てください。……あなた自身とあなたの店員は主要な防衛線です」と述べています。また，万引きしそうな人に次のような方法で近づくことを勧めています。「お探しの物は見つかりましたか。レジにお持ちくだされば，会計をいたします」。「それをお包みしましょうか」。「セーターのサイズは合いますか」。「かごをご用意いたしましょうか」。その本は，「こうすれば，あなたが目を留めて関心を払っていることを，普通の客にも泥棒にも知らせることができる」と述べています。
  商品を整然と並べておくことについては，こう述べています。「陳列商品を満杯に保ち，整理しておく。常に注意を払えば，品物の状態に精通できる。整然と陳列すればするほど，荒らされたり持ち去られたりした時に見つけるのが容易になる」。―「小売業者のための損害防止ガイド」。
  捜査官のラッセル･ビントリフはこう提案しています。「通路の見通しを良くし，棚に満載しておけば，店員が客の行動を見守りやすい。店員は，疑わしい人がいた通路を歩いて，消えた商品を確かめ，在庫をチェックしているふりをしてその人のかごの中身を確認できる。……万引き犯はすぐに察知するだろうし，正直な客は，店員が見ていることさえ気づかないだろう」。通路の位置については，「[店の主人]や店員から客がはっきり見える位置が望ましい」と述べています。―「犯罪に強いビジネス ― 低コストでオフィス･店舗･ビジネスを守る301の秘訣」（英語）。
[9ページの図版]
正直さは信頼や友情関係を促す

