聖書の見方
結婚生活を成功させるには
「人を創造された方は，これを初めから男性と女性に造り，『このゆえに，人は父と母を離れて自分の妻に堅く付き，二人は一体となる』と言われたのです。……それゆえ，神がくびきで結ばれたものを，人が離してはなりません」。―イエス･キリスト，マタイ 19章4‐6節。
物事の規準が変わってゆく今の世の中では，結婚の絆を軽く見る傾向があります。若さや魅力が失われたり何かの問題が起きたりすると，たとえそれが深刻な問題ではなくても，別居や離婚を選ぶ夫婦は少なくありません。そして，多くの場合，子どもたちが心に大きな傷を負います。
聖書をよく読んでいる人たちにとって，こうした状況は意外なことではありません。聖書は，わたしたちが生きている「終わりの日」について，忠節や真の愛や自然の愛情といった家族を結び合わせる特質があまり見られなくなることを予告していました。（テモテ第二 3:1‐5）このようにして価値観が低下し，人々の家庭生活にも影響を及ぼしていることに，心を痛めておられますか。あなたは，結婚の絆を大切なものと見ておられますか。
もしそうであれば，聖書の言葉から慰めを得ることができます。聖書には長い時を経て正しさが実証されてきたアドバイスが収められており，今でも多くの夫婦に役立っているからです。では，結婚生活を大きく変える五つの指針について考えてみましょう。*
結婚生活を成功させる五つの秘訣
（1）結婚を神聖な結びつきとみなす。先ほどのイエスの言葉が示すとおり，イエスも創造者エホバ神も結婚を神聖な結びつきと見ておられます。この点を裏付けるものとして，若い女性と結婚するために妻を離婚した昔の男性たちに対し，神は次のようなはっきりとした諭しをお与えになりました。『あなたは自分の若い時に結婚した妻との約束を破った。彼女はあなたの連れ合いであるのに，あなたは彼女に対する自分の約束を破った。あなたは神の前で彼女に対して忠実を保つと約束したはずなのに』。そして，エホバは強い調子でこう述べておられます。「わたしは，あなた方の一人がそのようにむごいことを自分の妻に対して行なうなら，それを憎む」。（マラキ 2:14‐16，「今日の英語訳」）神が結婚の絆を軽く見ておられないことは明らかです。夫婦が互いに対してどのように接するかに注目しておられるのです。
（2）責任感のある夫となる。家庭で重要な問題が生じた時，だれかが最終的な決定を下さなければなりません。聖書によれば，その役割を果たすのは夫です。『夫は妻の頭である』とエフェソス 5章23節は述べています。とはいえ，頭であるからといって，横暴に振る舞ってよいというわけではありません。夫は，夫婦が「一体」であることを思いに留め，妻を尊び，家族の物事について妻に相談するべきです。（ペテロ第一 3:7）「夫は自分の体のように妻を愛すべきです」と聖書は強く勧めています。―エフェソス 5:28。
（3）妻として夫をよく支える。聖書は妻が夫を「補うもの」である，と述べています。（創世記 2:18）補うものとして，妻は結婚生活で大切な役割を果たします。また，夫と張り合うのではなく，優しく支えることによって，家庭が平和な所となるようにします。「妻は……自分の夫に服しなさい」とエフェソス 5章22節にもあります。では，何かのことで夫と意見が合わない場合，どうしたらよいでしょうか。もちろん，意見を自由に述べることができますが，夫からしてほしいと思うとおりに，敬意をこめて丁寧に述べる必要があります。
（4）現実的な見方をし，問題を予期する。結婚生活が試練に直面する場合があります。無思慮で不親切な言葉，経済的な問題，重い病気，子育てのストレスなどのためです。ですから，聖書は率直に，結婚する人たちは「自分の肉身に患難を招くでしょう」と述べています。（コリント第一 7:28）しかし，患難つまり難しい問題が生じたからといって，結婚関係を弱めてしまう必要はありません。夫婦が互いに愛し合い，しかも神からの知恵を得ているなら，不和を生じさせかねない問題を解決する手段を持っていることになります。家庭で生じる問題に対処するのに必要な知恵を得たいと思われますか。聖書はこう勧めています。「あなた方の中に知恵の欠けた人がいるなら，その人は神に求めつづけなさい。神はすべての人に寛大に，またとがめることなく与えてくださるのです」。―ヤコブ 1:5。
（5）互いに対して忠実である。淫行 ― 結婚関係外の性関係 ― ほど夫婦の関係を損なうものはありません。淫行は，神が認めておられる離婚の唯一の根拠です。（マタイ 19:9）聖書は次のように述べています。「結婚はすべての人の間で誉れあるものとされるべきです。また結婚の床は汚れのないものとすべきです。神は淫行の者や姦淫を行なう者を裁かれるからです」。（ヘブライ 13:4）結婚関係外に性的満足を求めるようなことをどうすれば避けられるでしょうか。聖書にはこうあります。「夫は妻に対してその当然受けるべきものを与えなさい。また妻も夫に対して同じようにしなさい」。―コリント第一 7:3，4。
この五つの秘訣は古風で時代後れに思えるかもしれません。しかし，このアドバイスを当てはめた人たちは，そのような見方とは逆に，良い結果を得ています。生活のあらゆる面で神に導きを求める人について，聖書はこう述べています。「彼は必ず水の流れのほとりに植えられた木のようになり，それはその季節に実を与え，その葉は枯れることがない。彼の行なうことはすべて成功する」。（詩編 1:2，3）この「すべて」には結婚生活も含まれるのです。
[脚注]
結婚生活に関してさらに情報を得たい方は，姉妹誌の「ものみの塔」2011年2月1日号をご覧ください。
考えたことがありますか
● 神は離婚をどう見ておられますか。―マラキ 2:14‐16。
● 夫は妻にどのように接するべきですか。―エフェソス 5:23，28。
● 結婚生活を成功させるには，だれの知恵が必要ですか。―詩編 1:2，3。

