若い人は尋ねる
どうしてクリスチャンの集会に行かないといけないの？
クリスチャンの集会は楽しいですか
はい → これからもその調子で頑張ろう
いいえ → どうしたらいいか考えてみよう
聖書はクリスチャンに，崇拝のために集まり合うよう命じています。（ヘブライ 10:25）でも，集会が楽しくないならどうでしょうか。どこかほかの場所で遊んでいたいなどと，ぼんやり考えてしまうことがありますか。もしそうなら，これから挙げるアドバイスを試してみてください。
1. 休まない
聖書の言葉: 「ある人たちは崇拝のために集まる習慣をやめてしまいましたが，わたしたちはそうしてはなりません」。―ヘブライ 10:25，「現代英語訳」。
楽しいとは思えないことを，どうして休まずに続けるべきなのでしょうか。簡単に言うと，それが，楽しめるようになる秘訣だからです。例えば，何かのスポーツがうまくなって楽しめるようになるには，どうしたらよいでしょうか。たまに練習に参加するだけでは不十分でしょう。クリスチャンの集会についても同じことが言えます。出席すればするほど，霊的なコンディションが上がります。そうすれば，また集会に行きたいと思うようになるでしょう。―マタイ 5:3。
やってみよう: 集会の後，少なくとも一人の話し手に，良かった点について感謝しましょう。学んだことを一つ，日記などに書くこともできます。また，集会ではよくクリスチャン宣教に関することが取り上げられるので，自分の信仰について上手に人に話せるようになることを目標にしてはどうでしょうか。そうすると，集会の内容にもっと関心が持てるようになるでしょう。
「小さいころから，集会は必ず行くものだと教えられました。休むことなんて考えませんでした。今もそれは変わっていません」。―ケルシー。
まとめ: 休まないようにすれば，集会はもっと楽しくなり，たくさんのことを学べます。
2. よく聴く
聖書の言葉: 「どのように聴くかに注意を払いなさい」。―ルカ 8:18。
研究によると，講演などを聞いた人は大抵，一日が終わるころに内容の約60％を忘れているようです。もしお金が同じようにすぐなくなっていくとしたら，何とかしてとどめようとするのではないでしょうか。
やってみよう: 親と一緒に会場の前の方に座りましょう。気が散らされにくくなるはずです。ノートを取りましょう。学び方は人それぞれですが，ノートを取ると話に集中しやすくなります。そして，後で復習するのにも役立ちます。
「前は難しかったですが，今は集会でよく聴けるようになりました。集会に来ている理由を考えるようにしています。教会に通うような，ただの習慣じゃありません。崇拝のため，また生活に役立つことを学ぶために行くんです」。―キャスリーン。
まとめ: 集会に行ってもよく聴かないのは，食事会に行っても食べないのと同じです。
3. 貢献する
聖書の言葉: 「鉄が鉄を研ぐように，互いに相手から学ぶ」。―箴言 27:17，「グッド･ニュース訳」（英語）。
若い皆さんには，会衆の集会で大切な役割があります。出席して貢献することに大きな価値があるのを忘れないでください。質問と答えの部分で注解したり，仲間のクリスチャンと交わったりすることができます。
やってみよう: 質問と答えの部分で一度は注解することを目標にしましょう。清掃など，集会前後や集会中のいろいろな仕事を手伝ってください。普段あまり話す機会のない人たちに話しかけましょう。
「十代半ばのころ，集会でマイク係やステージ係の仕事を手伝いました。自分が必要とされていると感じ，集会に遅れずに行こうという気持ちが強まりました。おかげで霊的な事柄への関心も深まりました」。―マイルズ。
まとめ: ただ座っているのはよくありません。貢献するなら，得るものが多くなります。
「若い人は尋ねる」のシリーズの記事をウェブサイトでも見ることができます。www.watchtower.org/ypj
[21ページの囲み記事/図版]
ぜひ来てみてください
あなたは……
● 神について知りたいですか
● 人として成長したいですか
● 本当の友達を見つけたいですか
  もしそうなら，エホバの証人の集会にぜひ来てみてください。エホバの証人は週に2回，王国会館と呼ばれる場所に集まります。寄付集めは行なわれません。初めての人も大歓迎です。
  王国会館は，教会とは少し違います。エホバの証人の集会では，聖書を学ぶことに重きが置かれます。より充実した生き方をするのに聖書がどう役立つかを学べます。―申命記 31:12。イザヤ 48:17。
サイ ― 王国会館に初めて入った時，驚きました。像は一つもなく，神父のような格好の人もいなくて，寄付を求められることもなかったからです。みんなから歓迎されたので，安心しました。集会の内容も分かりやすくて，納得できました。ずっと探していた真理が見つかりました。
デヤニラ ― 14歳の時，エホバの証人の集会に初めて行きました。すぐにみんなが歓迎してくれました。わたしが来たことを本当に喜んでくれて，友達になろうとしてくれました。最初の印象がすごくよかったので，また行こうと思いました。
[22ページの囲み記事/図版]
次の集会でどんなことが扱われるか調べて，興味のある部分を選んでください。それから……
切り取ってコピーしよう
集会の前に書き込みましょう。
興味のある部分の主題:
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
⇩
どんなことを知りたいか:
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
その部分が扱われた後に書き込みましょう。
学んだこと:
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
⇩
話し手に伝えたい良かった点:
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿

