アマゾンのエキゾチックな果物
ブラジルの「目ざめよ！」執筆員
アサイ，バクリー，クプアスー。これらが何かご存じですか。ブラジルにお住まいなら，たぶんご存じでしょう。アマゾン地域で取れる三つのエキゾチックな果物の名前です。ブラジルの人たちは，それらの果実の独特の風味が楽しめる氷菓子が大好きです。しかし，実の用途はほかにもあります。では，ジャングルで取れるこれらの珍しい果物について調べてみましょう。
栄養豊かなアサイ
アサイ（Euterpe oleracea）は，熱帯の細長いヤシの木で，洪水の多いじめじめした平野や湿地に多く生えています。特にパラ州のアマゾン川やトカンティンス川の河口でよく見られますが，パラ州からバイア州にかけてブラジルの大西洋岸で育ちます。アサイが生えている地帯に行くと，おそらく足は水につかり，額は汗ばむでしょう。このヤシの幹は細くても丈夫で，高さは23㍍にもなり，てっぺんに葉を付けます。
8月から12月にかけて，このヤシは6房から8房の実をたわわにならせます。それぞれの房には，サクランボ大のアサイの実が700個から900個付いています。それにしても，そんな高い所にある実をどうやって取るのでしょうか。次のような方法で木に登る人もいます。背の低いアサイの木の繊維を編んで帯状にし，それを足に巻いて幹に押し当てます。両足でしっかり幹を挟み，両手を頭上に伸ばして体を引っ張り上げ，帯を巻いた足を上へずらしてゆきます。そのようにして，徐々に木のいちばん上まで登って行くのです。てっぺんに着いたら，房を切り取ります。それを下にほうるのでしょうか。いいえ，そんなことをしたら実が傷んでしまいます。それで，実を落とさないように注意しながら，登ったのとは逆の方法で下りてゆきます。
アサイはどのように調理するのでしょうか。パラ州出身のエドゥアルドという若い男性はこう説明します。「母はお湯の入ったなべにアサイを入れ，皮や藍色の果肉の薄い層が大きな種から分離するまでかき回しました」。その実はカロリーが高く，鉄分，カルシウム，リン，カリウム，ビタミンB1およびB2を豊富に含んでいます。体を鍛えようとするスポーツ選手や，子どもに栄養を与えたいと願う母親がアサイを求めるのは，もっともなことです。多くのブラジル人は，アサイに水と砂糖とタピオカを混ぜて飲むのを好みます。エドゥアルドは，マニオクや乾燥させた小エビの薬味にするのが好きです。アサイをお湯の中でつぶしてから濾すと香りの良い濃厚な液体になり，ジュースにすることもできます。しかし，アサイの用途はこれだけではありません。
アサイの木にはもっと多くの使い道があります。頂芽の白くてやわらかい部分は，パルミートと呼ばれ，人気のある珍味としてサラダに使われます。根は寄生虫を殺す薬になり，木の繊維からはほうきが作られます。葉は動物の飼料や紙の原料として利用され，幹は優れた建築用木材になります。
バクリーとクプアスー
バクリー（Platonia insignis）は観賞用にも使われる木で，20㍍から30㍍の高さに成長します。樹冠は，円錐をひっくり返したような形です。卵形をした実はオレンジほどの大きさで，レモン色の分厚い皮があります。種を包む粘り気のある白い果肉は芳香を放ち，甘酸っぱい味がします。そのみずみずしい果肉には，リン，鉄分，ビタミンCがたくさん含まれています。ブラジルの人たちはバクリーを，シロップ，ゼリー，砂糖で煮た果物，飲み物の中に混ぜます。脂肪分のある赤黒い種も捨てられず，様々な皮膚疾患の治療に使われます。バクリーの黄色い木材は建築に使われます。
クプアスー（Theobroma grandiflorum）は，よく知られているカカオノキ（Theobroma cacao）の親戚です。クプアスーの種に含まれる脂肪は，チョコレートの原料となるカカオバターに似ています。クプアスーは高温多湿のアマゾン流域に自生しますが，ブラジル全域で栽培されています。特に海沿いのエスピリト･サント州の環境によく適応しています。
クプアスーはまず栗色の木に成長します。その幹は材木として使うのに十分な強度です。そして樹齢8年目になると，たくさんの花や実を付けます。さび色の葉に覆われた長い枝から，綿毛のある卵形の茶色い実がぶら下がります。実の重さはそれぞれ1㌔から1.5㌔もあります。最初はその強いにおいに顔をしかめるかもしれません。しかし，香り高く酸味のある白い果肉は，シャーベットや他のデザートを作るのにうってつけです。
もしブラジルに行く機会があれば，いろいろな果物の独特の風味をぜひ試してみてください。ブラジルの大都市にあるアイスクリーム店は，トロピカル･フルーツ味の商品を次々に出しています。確かに，シャーベットを注文する際，ジャカ，ウンブー，ビリーバ，ブリティ，マンガバ，ムリシ，サポティ，カジャラナ，グラビオーラ，マラクジャ，ジャブティカバといった名前を言おうとすると，舌をかみそうになるかもしれません。でも，そのおいしさにはきっと舌鼓を打つことでしょう。
[15ページの図版]
アサイ
[クレジット]
André Valentim/Tyba/BrazilPhotos
[15ページの図版]
アサイを取るために木に登る人
[クレジット]
Lena Trindade/BrazilPhotos
[16ページの図版]
バクリー。左はその木
[クレジット]
Bacuri fruit: Geyson Magno/Ag. Lumiar
[17ページの図版]
クプアスー
[17ページの図版]
おいしいクプアスーのアイスクリーム。後ろはクプアスーの木
[クレジット]
Background: Silvestre Silva/Reflexo

