世界展望
小さな子どもとショッキングな音楽
七，八歳の小さな子どもが，冒涜，性を露骨に描写する歌詞，暴力的な要素を含む音楽にさらされていると，シカゴ･トリビューン紙は伝えている。「以前は，幼稚園から中学校ぐらいの年齢の子どもたちには，自分たちの『子どもの歌』があった」。しかし，「今の小学校の児童は，親や十代の兄や姉と同じチャンネルを選ぶようだ」。米国のレコード会社は，過激な歌詞や露骨な歌詞を含むCDに警告ラベルを貼ることを求められている。これはその種のCDが，子どもたちの手に渡るのを防ぐための策だが，それらの音楽は，CD･レコード店の試聴コーナーで簡単に聴くことができる。ボストンのウィーロック大学に勤める，メディア文化と子どもたちに関する専門家，ダイアン･レビンは，「物事はますます過激になっていくが，わたしたちはますます鈍感になっていく」と警告している。
“聖”コロンブス？
「バチカンは，クリストファー･コロンブスを聖人に列するよう求められている」と，ロンドンのタイムズ紙は伝えた。バチカン公文書を調査中の学者たちの主張によれば，コロンブスの航海に資金を提供したのは，スペインのフェルナンド王と女王イサベラではなく，教皇インノケンティウス8世である。コロンブスは，十字軍のための資金を調達し，「キリスト教のために魂を獲得する」という同教皇からの密命を帯びて派遣されたのだという。1851年にピウス9世が書いた短信には，「コロンブスは，この教皇座の激励と支援とにより，その卓越した計画を実行したということが絶対確実に示されることになるであろう」という部分がある。次の教皇レオ13世は，この探検家のことを「教会人」と評した。しかし，コロンブスが1493年にスペインへ戻った時，彼の発見に対する権利は，インノケンティウス8世の後継者である，スペインのボルジア家のアレクサンデル6世によって，スペイン国王に譲渡された。
借金を避ける
英国のある消費者監視団体は，「負債を過剰に負う危険を警告するため，『信用＜クレジット＞を借金に変えないで』という大キャンペーンを開始した」とNewstream.comは伝えている。英国の公正取引局（OFT）によれば，英国での消費者金融の融資額は，この4年間で60％以上も上昇した。その上，今では平均的な人でおよそ3,700㌦（約42万円）を無担保で借りている。公正取引局は，クレジットカードを手に入れる前に次のことをするよう勧めている。「支払う余裕があるかどうか正直に自問すること」。二つ目は，幾つかの店を回ること。多くの人は品物を買う時には最も手ごろな値段のものを探すのに，利率に関しては業者の言うなりになる。銀行やカード会社の年率を比べて，より低いものを選べないかどうか調べるべきだ。そして三つ目に，ローンで悩んだら援助を求めることだ。
独創的なリサイクル
ある農民のグループは，ペルー北部のトルヒーヨの近くに，使い捨てのプラスチック容器を使って8㌔に及ぶ水路を作り上げた。リマのエル･コメルシオ紙によると，81人の農民がある荒れ地を手に入れ，水源も見つけたのだが，水をその土地に通すのに必要なパイプを買う余裕がなかった。その問題を解決するため，農民の一人が別のやり方を提案した。彼らは廃品のプラスチック容器を購入し，14日を費やして3万9,000個の容器の両端を切り取り，残った部分をつなぎ合わせて1本の長い管を作った。この水管は，井戸が掘れるようになるまでの送水管として一時的に使われる。
胎児は学び，記憶する
ロイター通信によると，「胎児は母親のおなかの中で学習するだけでない。胎児には10分の短期記憶と24時間の長期記憶もある」。マーストリヒトの大学病院で働くオランダの研究者たちは，振動と音で，「妊娠期間37週から40週の，25人の胎児」を刺激し，「その反応を超音波スキャナーで観察した」。最初のテストを行なってから，10分置き，そして24時間置きに，同じ刺激を繰り返した。「胎児が刺激されて1秒以内に手足を動かしたら反応したと考え，4回刺激しても反応しなくなったら，それは，刺激に気づくようになったことを示している」と，ロイターは述べている。テストを繰り返すと，胎児たちはそれに慣れっこになってしまって，刺激に全然反応しなくなり，刺激を記憶したことを示した。
女性と心臓病
「昔から，毎年同じほどの数の男性と女性が心臓病で死亡しているにもかかわらず，心臓病は男性の病気とされていた」と，トロント･スター紙は伝えている。同紙によると，女性が心臓病と診断された時は，すでに手後れになっていることが多いということだ。北アメリカにおける主要な死因である心臓病の症状は，男性と女性とでは異なっている。「男性は，首や背中や肩にまで広がる激しい胸の痛みを覚えることが多いのに対し，女性は，あごの痛み，息切れ，吐き気などを覚えることが多い」と，同紙は述べている。この症状は，エストロゲンが減少した，55歳を過ぎた女性に最もよく現われる。「ひとたびそれが完全になくなると，心臓病に関しては，わたしたちも急速に男性に追いついてしまうのです」と，トロント総合病院の心臓外科医，ステファニー･ブリスター博士は言う。
英国女性の肺がん
「英国女性の間で初めて，肺がんによる死が乳がんによる死を上回り，女性の死因となったがんの中で第一位になった」と，ロンドンのデーリー･テレグラフ紙は伝えた。現在この病気で死亡する女性たちは，40年前に喫煙が減量に役立つと宣伝されていたころ，喫煙を始めた人たちである。英国の「癌研究運動」によると，女性の乳がんによる死は過去20年間に5％減少したが，肺がんによる死は36％も上昇した。この同じ期間に肺がんで死ぬ男性のほうは，男性の喫煙が減っていることを反映して31％減少している。この運動の会長ゴードン･マクビー教授によれば，警告されているにもかかわらず，「たばこを吸うようになるのは，少年より少女のほうが多い」。
冷蔵庫なしで新鮮な食べ物
傷みやすい食べ物を，電気冷蔵庫の力を借りずに冷やし，新鮮に保つのは，簡単ではない。しかし，降雨量の少ないナイジェリア北部では，お金もかけずに考案されたある簡単な物がたいへん役立つことが分かった。素焼きのつぼの中にもう一つつぼを入れ，それらの間に湿った砂をいっぱい詰める。食べ物は小さいほうのつぼに入れて，そのつぼに湿ったふきんをかける。「外部の温かい空気によって，水分が外側のつぼの表面に引き出され，蒸発する。水蒸気は熱も一緒に運ぶので，砂と布を湿らせておく限り，乾燥作用によって，熱は内側のつぼから絶え間なく出てゆく」と，ニュー･サイエンティスト誌は述べている。この方法を利用すると，トマトやこしょうは3週間以上新鮮さを保ち，ナスは1か月近くもつ。この「つぼの中のつぼ」方式を発明したモハメド･バー･アッバによれば，現在は農民たちが，必要に応じて作物を売れるので，食べ物を売るために毎日家にいるのが普通だった娘たちが，自由に学校へ行けるようになったということだ。
世界は毎週2品種の動物を失っている
世界は毎週，2品種の家畜を失っており，1,350品種が絶滅の危機にさらされている，とイタリアのコリエーレ･デラ･セラ紙は報じた。国連食糧農業機関（FAO）の研究者たちは10年がかりで，170か国の6,500の品種に及ぶ畜類と鳥類の調査を行なった。FAOの動物遺伝子資源グループの主任，キース･ハモンド博士によれば，「何か手を打たなければ，今後20年間に3分の1の品種が絶えてしまうことになる」。ローマのロイター通信は，先進国からの動物の輸出が，この問題をさらに悪化させていると説明する。輸入動物が地元の動物とつがうと，地元品種が死に絶えてしまうのだ。「さらに問題なのは，これらの輸入動物はおもに元の国の状況に適しているため，発展途上国の厳しい環境を切り抜けることが難しいということだ」と，ハモンド博士は述べている。

