若い人は尋ねる…
どうすればポルノを避けられるだろう
「学校で，ロッカーのドアの内側に裸の女の子の写真を張っている子がいました。僕のロッカーのすぐ近くでした」。―ロバート。*
「学校のレポートのためにインターネットで調べ物をしていたら，いきなりポルノサイトが現われました」。―アネット。
あなたの親があなたぐらいの年齢の時は，ポルノを見たい人はそれを探さなければなりませんでした。でも今は，ポルノのほうがあなたを探しているような時代です。ロバートのように，学校の友達の持っているポルノが目に入るかもしれません。アネットのように，インターネットで思わず目にすることもあり得ます。ある19歳の女の子はこう言っています。「ネットでいろんなページを見たりネットショッピングをしている時や，オンラインで口座をチェックしているだけの時でも，わっと，ポルノが現われるんです」。*
これは珍しいことではありません。ある調査では，8歳から16歳の若者の90％が，ネットでポルノに出くわしたことがあると述べました。しかもほとんどの場合が，宿題をしている時だったのです。実際，幾百万ものウェブサイトに，性的に露骨なページが幾百万の100倍もあり，ポルノはかつてなく手に入りやすくなっています。携帯電話からもアクセスできます。16歳のデニズはこう言います。「学校でブームになっています。月曜日には，みんな，『週末，携帯にどんな写真をダウンロードしたか』をしゃべっているようです」。
あまりに多くの人がポルノを見ているので，『本当に悪いことなんだろうか』と思えるかもしれません。しかし，確かに悪いことです。理由は幾つかありますが，三つだけ挙げましょう。
■ ポルノは，それを作る人と見る人の品位を落とす。―テサロニケ第一 4:3‐5。
■ ポルノへの興味は，ノアの時代の邪悪な霊者の異常な性的執着によく似ている。―創世記 6:2。ユダ 6，7。
■ ポルノを見たのがきっかけで性的な罪を犯すことも多い。―ヤコブ 1:14，15。
ポルノのわなにはまると，破壊的な影響を受けます。実例を二つだけ考えましょう。
「ポルノを初めて見たのは，まだ小さいころでした。その習慣を断つのはまさに闘いでした。何年もたちますが，ポルノは脳裏に焼きついて消えません。いつも頭の奥に潜んでいる感じです。いつまでたっても，良心がすっかり清くなったとは思えません。ポルノによって自尊心はぼろぼろになり，自分は汚れた無価値な存在だという気持ちになりかねません。このひそかな重荷をずっと抱えていかなければならないんです」。―エリカ。
「10年間ポルノ中毒でした。ここ14年は見ていませんが，今でも毎日が闘いです。ずいぶん収まったとはいえ，欲求が残っています。好奇心も残っています。映像も記憶に残っています。このおぞましい道に足を踏み入れなければよかったのに，と思います。最初は全く無害に思えたんです。でも今では分かります。ポルノは有害で，邪悪です。関係する人全員の品位を落とします。擁護する人たちが何と言おうが，ポルノに良い点などありません。全くありません」。―ジェフ。
分析してみる
どうすれば，ポルノを思わず目にすることさえ避けられるでしょうか。まず，状況を細かく分けて考えてみましょう。
ポルノが偶然目に入ることがどれぐらいありますか。
❑ 全くない                    ❑ 時々
❑ 毎週                        ❑ 毎日
どこで目にすることが一番多いですか。
❑ インターネット              ❑ 学校
❑ テレビ                      ❑ その他
決まったパターンがありますか。
例えば:
学校の友達の中に，Eメールや携帯メールにポルノを添付してきそうな子がいますか。それが分かっていれば，その添付ファイルを開かずに削除してしまえるかもしれません。
ネットで，ある言葉を検索すると，ポップアップが表示されますか。その可能性があると分かっていれば，もっと言葉を絞り込んで検索できるかもしれません。
あなたがポルノに出くわした状況を書いてみてください。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
そうした状況を意識して，ポルノに出くわす回数を減らすために何ができるでしょうか。（あなたの答えを書いてみてください。）
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
ポルノに遭遇したらどうしますか。
❑ すぐに退ける。
❑ 好奇心から少し見る。
❑ 見続けて，ほかにも探す。
2番目か3番目にチェックしましたか。もしそうなら，どんなことを目標にできますか。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
悪い習慣を断つ
不意にポルノを目にした人の中には，好奇心を抱き，やがてポルノを見るのが習慣になってしまった人もいます。その習慣を断つのは簡単ではありません。先に出てきたジェフはこう言っています。「聖書を学ぶようになる前に，有名な薬物はほとんどすべてたっぷり使いました。いろいろなものの中毒になりましたが，中でもポルノは克服するのが格段に難しかったです」。
ポルノを見る習慣に陥っているとしても，あきらめないでください。助けがあります。どんな助けでしょうか。
■ ポルノがどんなものかを理解する。ポルノは悪魔の企てにほかなりません。エホバが誉れあるものとして創造されたものを低俗にしようとしているのです。このようにしてポルノの正体を知ることは，『悪を憎む』助けになります。―詩編 97:10。
■ 結果を考える。ポルノは結婚関係を破壊します。女性と男性を卑しめ，見る人を堕落させます。適切にも聖書は，「災いを見て身を隠す者は明敏である」と述べています。（箴言 22:3）習慣的にポルノを見るようになったらどんな災いを経験しかねないか，一つだけ書いてみてください。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
■ 堅く心に決める。「わたしは，若い女性を欲情を抱いて見たりはしない，と厳粛に約束した」と忠実なヨブは述べました。（ヨブ 31:1，「今日の英語訳」）例えば，次のような事柄を自分に「厳粛に約束」できます。
❑ 部屋に自分一人でいる時はインターネットを使わない。
❑ 性的に露骨なポップアップやサイトはすぐに消す。
❑ また見てしまったら，円熟した友に話す。
ほかにも，決意しておくとポルノとの闘いで助けになりそうな事柄を思いつきますか。もしあれば，書いてください。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
■ この件について祈る。詩編作者はエホバにこう祈りました。「無価値なものを見ないよう，わたしの目を過ぎ行かせてください」。（詩編 119:37）罪深い肉に訴えかけるものに抵抗するのは，簡単ではないでしょう。でも，エホバ神はあなたが勝利を収めることを願っておられ，あなたが正しい事を行なえるように，『普通を超えた力』を与えてくださいます。―コリント第二 4:7。
■ だれかに話す。恥ずかしいと思いますか。きっとそうでしょう。でも，重荷を下ろせばどんなに気が楽になるかを考えてください。話した相手の人が「苦難のときのために生まれた兄弟」のようになるかもしれません。（箴言 17:17）多くの場合，打ち明ける相手を決めることが，この習慣を断つうえで重要な一歩となります。
ポルノを見る習慣があるなら，安心してそのことを話せる円熟した人の名前を書いてください。
＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿
ポルノとの闘いに勝つことができる，という確信を持ってください。ポルノを退けるたびに，あなたは大きな勝利を収めているのです。その勝利についてエホバに話し，力を与えてくださったことに感謝しましょう。ポルノという疫病を避けることによってエホバの心を歓ばせている，ということを決して忘れないでください。―箴言 27:11。
「若い人は尋ねる…」のシリーズの記事をウェブサイトでも見ることができます。www.watchtower.org/ypj
[脚注]
この記事に出てくる名前は変えてあります。
ポルノという言葉は，見る人，読む人，聞く人の欲望をかき立てることを意図した性的に露骨なものを指しています。画像はもちろん，文章や音声も含みます。
考えてみてください
■ ポルノは，誉れあるものをどのように低俗にしますか。
■ ポルノから自分を守るどんな実際的な手段がありますか。
■ 自分のきょうだいがポルノの問題を抱えていたら，どのように助けたいと思いますか。
[12，13ページの図版]
学校の友達の中に，携帯メールにポルノを添付してきそうな子がいますか

