ついに病気のない時代！
多くの人は，死後に天国に行って，そこで痛みと病気から解放されることを望んでいます。しかし一般に考えられているのとは異なり，聖書が実際に人類全般に差し伸べている希望は，地上の楽園で生きるという見込みです。（詩編 37:11; 115:16）完全な健康，幸福，そして終わりのない命が将来に約束されています。
人間が病気になって死ぬのはなぜでしょうか。病気のない世界はどのようにして実現するのでしょうか。聖書はこれらの質問に答えています。
■ 病気の真の原因 人間の最初の二親であるアダムとエバは，完全な体を持つ健康な人として創造されました。（創世記 1:31。申命記 32:4）二人は地上でずっといつまでも生きるように造られたのです。しかし神に対して故意に反逆した後，その体は病気にかかるようになりました。（創世記 3:17‐19）神の権威を退けることによって，完全な命の源である創造者とのつながりを断ったのです。二人は欠陥を持つ者となりました。その結果，神が事前に警告していたように，病気になって死にました。―創世記 2:16，17; 5:5。
アダムとエバの反逆後，子孫が受け継いだのは不完全さでした。（ローマ 5:12）前の記事でも考慮したように，科学者たちは今日，遺伝子上の機能不全が病気と死をもたらす要因であることを認識しています。ある科学者たちのグループは，徹底的な研究を行なった結果，こう述べました。「生物に関する避けられない実状として，命のエンジンがひとたび始動すると，体は自らのうちに破滅の要因を生み出すことになる」。
■ 人間の努力では達成できない 科学は病気と闘う面ですばらしい事柄を成し遂げています。しかし病気の原因は極めて複雑なものであり，科学によってすべてを解明することはできないでしょう。これは神の霊感を受けた言葉である聖書に親しんでいる人たちにとって，驚くべきことではありません。こうあるからです。「高貴な者にも，地の人の子にも信頼を置いてはならない。彼らに救いはない」。―詩編 146:3。
しかし聖書が指摘しているように，「人には不可能な事も，神にとっては可能です」。（ルカ 18:27）エホバ神は病気の原因となっているものを除き去ることができます。神はすべての疾患をいやすのです。（詩編 103:3）さらにこのような約束もあります。「見よ！ 神の天幕が人と共にあり，神は彼らと共に住み，彼らはその民となるであろう。そして神みずから彼らと共におられるであろう。また神は彼らの目からすべての涙をぬぐい去ってくださり，もはや死はなく，嘆きも叫びも苦痛ももはやない。以前のものは過ぎ去ったのである」。―啓示 21:3，4。
■ あなたができる事柄 イエス･キリストは，将来に実現する病気のない世界で生きるには，何をしなければならないかを的確に説明しました。「唯一まことの神であるあなたと，あなたがお遣わしになったイエス･キリストについての知識を取り入れること，これが永遠の命を意味しています」。―ヨハネ 17:3。
神についての知識と，み子であるイエスの教えは，聖書の中に収められています。そこには，あなたの生活をいま向上させる実際的なアドバイスも含まれています。そして何よりも，神はご自分に従順な崇拝者たちに，痛みのない世界を約束しておられます。そうです，「『わたしは病気だ』と言う居住者はいない」将来を，神は差し伸べてくださっているのです。―イザヤ 33:24。
[11ページの囲み記事/図版]
健康に対する平衡の取れた見方
  聖書は，命に対して敬意を抱くようわたしたちに促しています。エホバの証人は，自分の健康を大切にすることによってそれを表わしており，薬物の乱用や喫煙など有害な習慣を避けています。神はご自分の崇拝者たちが飲食において節度を保つことも期待しておられます。（箴言 23:20。テトス 2:2，3）このような実際的な点に加え，十分な休息を取って，適度な運動をするなら，多くの疾患になるのを遅らせるか，避けることさえできるでしょう。もし病気になったなら，信頼できる医療専門家に診てもらう必要があるかもしれません。
  聖書は，道理をわきまえることや「健全な思い」を持つことを勧めています。（テトス 2:12。フィリピ 4:5）今日，とかく平衡を欠いて，治療法を探すのに躍起になるあまり，自分の霊性を犠牲にしてしまう人さえ少なくありません。いかがわしい療法にすがって身に害を招く人もいます。効果のない，場合によっては有害な医療や療法に金銭と時間をつぎ込んで，すべてが無駄になる場合もあります。
  現実の問題として，今の段階で完全な健康を手に入れることはできません。病気のない時代は将来に到来しますが，それまでの間，聖書にある知恵と道理にかなった見方は，健康を追い求める上で平衡を保つ助けとなります。

