若い人は尋ねる
どうすれば女の子に好かれるだろう
彼女は僕に惹かれているはずだ。僕がどんな物を持っているか，どんな所に行ったことがあるか，どんな人たちと知り合いかを全部話した。僕とデートしたくてしかたないに違いない。
もううんざりだわ。わたしが嫌がっているのが分からないの？ 鈍い人ね。どうしたらうまく会話を終わらせることができるかしら。
あなたはデートできる年齢でしょうか。もしそうなら，同じ信念を持つ魅力的な人を見つけたいと思っているかもしれません。（コリント第一 7:39）しかし，これまでだれかと交際を始めようとしても，うまくいかなかったかもしれません。
だれかともっとよく知り合いたいなら，どんなことを考える必要があるでしょうか。聖書のどんな原則を覚えておくとよいでしょうか。
まず行なうべきこと
特定の人に声をかける前に，幾つかの基本的な事柄を行なえるようになる必要があります。そうすれば，女性に限らずいろいろな人とうまく付き合えるでしょう。以下の点を考えてみてください。
■ 良いマナーを身に着ける。聖書は，『愛は不作法でない』と述べています。（コリント第一 13:5，「今日の英語訳」）良いマナーによって，あなたが他の人に敬意を払っていることや，キリストのような円熟した人格を培っていることを示せます。しかし，良いマナーは，人に好印象を与えるために身に着け，家に帰ったら脱ぐスーツのようなものではありません。『自分は家族と接する時にも良いマナーを示しているだろうか』と自問してみてください。もし示していないなら，家族以外の人の前で良いマナーを示そうとしても，ぎこちなく見えるでしょう。明敏な女性はあなたがどんな人かを見極めるために，あなたが家族にどう接しているかを見る，ということを思いに留めておきましょう。―エフェソス 6:1，2。
女性の意見: 「男の人がドアを開けてくれたり，わたしだけじゃなくて家族にも親切にしてくれたりして，ちょっとしたことやもっと大事なことで良いマナーを示していると，すてきだなと思います」。―ティーナ，20歳。*
「会ったばかりの人に，『付き合ってる人いる？』とか『目標は何？』とか聞かれると，嫌な気分になります。いきなりそういう個人的な質問をするのは失礼だと思います」。―キャシー，19歳。
■ 清潔さに気を配る。清潔にしているなら，他の人に対する敬意だけでなく，自分を大事にしていることも示せます。（マタイ 7:12）自分を大事にするなら他の人からも敬意を得られるでしょう。一方，清潔さの面で無頓着だと，女性の好感を得ようと努力してもうまくいかないでしょう。
女性の意見: 「わたしに好意を寄せてくれた人がいましたが，口臭がひどかったので，どうしても付き合う気になれませんでした」。―ケリー，24歳。
■ 会話の技術を磨く。長く続く関係の基盤となるのは，良いコミュニケーションです。自分の関心事だけでなく，相手の関心事についても話し合うことが大切です。―フィリピ 2:3，4。
女性の意見: 「自然体で会話ができて，わたしの言ったことを覚えていたり，話が弾むように質問したりする男の人は，好感が持てます」。―クリスティーン，20歳。
「男の子は相手を見て惹かれるかもしれませんが，女の子は話を聞いて惹かれることが多いと思います」。―ローラ，22歳。
「プレゼントもうれしいですが，会話が上手で，言葉で人を慰めたり励ましたりできる男の人はすごく魅力的です」。―エイミー，21歳。
「わたしがもっとよく知り合いたいと思う男性は，ユーモアのセンスがあるだけじゃなくて，わざとらしくならずにまじめな話もできる人です」。―ケリー，24歳。
上記の提案を当てはめるなら，良い友情関係を築くことができるでしょう。しかし，特定の人と真剣な交際をしたいと思う場合にはどうしたらよいでしょうか。
次のステップ
■ 自分から行動する。ある人に好感を抱いていて，その人となら幸せな結婚ができそうだと思うなら，関心があることを伝えましょう。自分の気持ちを誠実にはっきりと伝えるようにします。確かに，とても緊張するでしょう。断わられたらどうしようと思うかもしれません。しかし，進んで自分から行動することは，大人であることの証です。
女性の意見: 「わたしには人の心を読むことはできないので，もし好意を持ってくれているのなら率直にそう言ってほしいです」。―ニーナ，23歳。
「しばらく友達だった場合，気恥ずかしいかもしれませんが，友達以上の関係になりたいとはっきり言ってくれたほうがうれしいです」。―ヘレン，25歳。
■ 相手の決定を尊重する。もし交際する気はないと言われたらどうすべきでしょうか。相手の気持ちを尊重し，断わられたことを素直に受け止めましょう。しつこく食い下がるなら，未熟さを露呈することになります。相手がきっぱり断わっているのにそれを無視したり，拒絶されたことに腹を立てたりするなら，本当に相手のことを考えていると言えるでしょうか。自分のことしか考えていないのではないでしょうか。―コリント第一 13:11。
女性の意見: 「はっきり断わっているのにしつこくされると嫌になります」。―コリーン，20歳。
「ある人に関心がないことを伝えましたが，電話番号を教えてほしいと何度も言われました。きっと彼は勇気を奮い起こして自分の気持ちを伝えてくれたんだろうと考えると，なるべく親切に接したいと思いましたが，しまいにはかなり強い口調で断わらなければなりませんでした」。―サラ，23歳。
行なうべきではないこと
若い男性の中には，女の子のハートを射止めるのは簡単だと思っている人もいます。仲間内でだれがいちばんもてるか競うことさえあるかもしれません。しかし，そのように競うことは人を傷つけ，悪い評判をもたらします。（箴言 20:11）以下の点に留意するなら，そのような結果を避けられます。
■ 面白半分に声をかけない。そのようにする人は，人の気をよくさせるようなことを言ったり，思わせぶりな態度を取ったりします。しかし，真剣に交際するつもりはありません。そうした言動を示す人は，「若い婦人には姉妹に対するように貞潔をつくして当たりなさい」という聖書の助言を無視しています。（テモテ第一 5:2）そういう人は良い友達にはならず，なおさら良い結婚相手にはなりません。明敏な女性はそのことを知っています。
女性の意見: 「だれかに気を引くようなことを言われても，その人がほんの数週間前に同じことを友達に言っていたことを知っていると，『何この人！』と思います」。―ヘレン，25歳。
「ある時かっこいい男の子から親しげに声をかけられました。別の女の子が来ると，彼はその子にも同じように声をかけました。3人目の女の子にも同じことを言ったんです。『最低』と思いました」。―ティーナ，20歳。
■ 女の子の気持ちをもてあそばない。同性の友達と同じ感覚で異性とも仲良くできると考えてはなりません。なぜでしょうか。次の例を考えてみてください。男友達の新しいスーツを褒めたり，その友達にしょっちゅう話しかけたり相談に乗ってもらったりしても，その友達はあなたが恋愛感情を抱いているとは思わないでしょう。しかし，女の子の服装などを褒めたり，その子にしょっちゅう話しかけたり相談したりすると，その子はあなたが好意を持っていると思うかもしれません。
女性の意見: 「男の子たちは，女の子に対して同性の友達と同じ接し方はできないということが分かっていないみたいです」。―シェリル，26歳。
「男の子がわたしの携帯のアドレスを聞いてメールを送ってきたら，どう受け止めればいいんだろうと思ってしまいます。メールのやり取りで相手を好きになることもあるかもしれませんが，メールでは相手の気持ちがよく分かりません」。―マロリー，19歳。
「優しくて話しやすい男の子をすぐ好きになってしまう女の子が多いということを，男の子たちはよく分かっていないと思います。必死に相手を探しているわけではありませんが，女の子はたいてい恋にあこがれていて，“いい人”を見つけたいと思っているんです」。―アリソン，25歳。
現実的な見方をする
自分はだれにでも好かれると考える人は現実的な見方をしておらず，うぬぼれていると言えます。しかし，次の点を思いに留めていれば，きっとあなたに好意を持つ人が現われるでしょう。あなたの外見よりも，内面のほうがはるかに重要であるということです。聖書が「新しい人格」を培う必要性を強調しているのも不思議ではありません。―エフェソス 4:24。
21歳のケイトは，これまで考えてきたことをまとめてこう述べています。「女の子の気を引くには服装や見た目が大事だと思っている男の子たちがいます。そういうことを全く気にしないわけではありませんが，どちらかというと性格の良さに惹かれる女の子が多いと思います」。*
「若い人は尋ねる」のシリーズの記事をウェブサイトでも見ることができます。www.watchtower.org/ypj
[脚注]
名前は変えてあります。
エホバの証人の発行した「若い人が尋ねる質問 ― 実際に役立つ答え」，第2巻，3章を見てください。
考えてみてください
■ どうすれば自分を大事にしていることを示せますか。
■ どうすれば女の子の気持ちを尊重していることを示せますか。
[19ページの図版]
良いマナーは，人に好印象を与えるために身に着け，家に帰ったら脱ぐスーツのようなものではない

