
                        申し訳ありません，ビデオをロード中にエラーが発生しました。

研究記事8

感謝を表わすべきなのはなぜですか

「感謝を抱いていることを示しなさい」。コロサイ 3:15

46番の歌 エホバ，私たちは感謝します

何を学ぶか*

 1. イエスに病気を治してもらったサマリア人は，どのように感謝を表わしましたか。

10人はつらい状況に置かれていました。重い皮膚病を抱え，治る見込みはありません。しかしある日，少し離れた所に偉大な教師イエスがいるのを見かけます。イエスがどんな病気も治せると聞いていたので，自分たちも治してもらえるに違いないと思い，「イエスよ，先生，わたしたちに憐れみをおかけください！」と叫びます。イエスのおかげで，10人の病気はすっかり治りました。全員，イエスの親切をありがたく思ったに違いありません。しかし，感謝を抱いただけではなく表わしたのは，サマリア人1人だけでした。その人は，「大声で」神をたたえずにはいられませんでした。（ルカ 17:12-19）

2-3. （ア）わたしたちはどんなことを忘れてしまいがちですか。（イ）この記事では，どんなことを考えますか。

2 わたしたちもこのサマリア人に倣い，親切にしてくれた人に感謝の気持ちを表わしたいと思います。でも，それを言葉や行動で表わすのをつい忘れてしまうことがあります。

3 この記事では，感謝を言葉や行動で表わすのが大切なのはなぜかを学びます。聖書に記されている，感謝を表わした人と表わさなかった人の例を取り上げます。感謝を表わす具体的な方法も考えます。

感謝を表わすべきなのはなぜか

4-5. 感謝を表わすべきなのはなぜですか。

4 エホバは様々な方法で感謝を表わし，手本を示しておられます。その一つは，ご自分に仕える人に豊かに報いることです。（サム二 22:21。詩 13:6。マタ 10:40，41）そして聖書は，「愛される子供として，神を見倣う者となりなさい」と勧めています。（エフェ 5:1）わたしたちが感謝を表わすのは，エホバの手本に倣いたいと思っているからです。

5 別の理由もあります。感謝を表わすなら，自分も他の人も幸せな気持ちになれます。だれかがおいしい料理を作ってくれたなら，あなたはきっとうれしく思うことでしょう。でも，感謝を抱くだけでなく，「ありがとう」と言って感謝を表わすなら，相手もうれしく思うはずです。努力してよかった，喜んでもらえてよかったと感じるでしょう。その結果，友情が強まります。

 6. 感謝の言葉と金のりんごはどんな点で似ていますか。

6 感謝を表わすことには価値があります。聖書はこう述べています。「適切な時に話される言葉は，銀の彫り物の中の金のりんごのようだ」。（箴 25:11）銀の彫り物の中の金のりんごはとても美しく，高価であるに違いありません。そのようなプレゼントをもらったら，うれしく思うことでしょう。他の人への感謝の言葉にもそれと同じほど大きな価値があります。果物のりんごとは違い，金のりんごはずっと輝きを放ちます。同様に，あなたの感謝の言葉は相手の心にいつまでも残ることでしょう。

感謝を表わした人たち

 7. 詩編 27編4節にあるように，ダビデはどのように感謝を表わしましたか。他の詩編作者はどうですか。

7 神に仕えた昔の多くの人たちも感謝を表わしました。ダビデはその一人です。（詩編 27:4を読む。）真の崇拝の素晴らしさを認め，その気持ちを言葉や行動で表わしました。神殿建設のために莫大な財産を投じました。また，アサフの子孫たちは，詩つまり賛美の歌を何編も書き，感謝を表わしました。その詩の一つでは，エホバに感謝し，エホバの「驚くべきみ業」を称賛しています。（詩 75:1）ダビデもアサフの子孫たちも，受けている祝福すべてに対する心からの感謝をエホバに伝えたい，と思っていたのでしょう。彼らにどのように倣えるでしょうか。

パウロがローマのクリスチャンに書いた手紙から，感謝を表わすことについてどんなことを学べますか。（8-9節を参照。）*

8-9. パウロは兄弟姉妹への感謝をどのように表わしましたか。どんな結果になったと考えられますか。

8 使徒パウロは兄弟姉妹に感謝しました。そのことはパウロが彼らについて述べている事柄から分かります。パウロは神に祈る時，兄弟姉妹について感謝しました。会衆への手紙の中でも彼らに感謝しました。ローマ 16章1節から15節の中で，27人の仲間の名前を挙げています。特に，プリスカとアクラがパウロのために「自分の首をかけた」ことについて述べています。また，フォイベがパウロを含む「多くの人」の「擁護者となってくれた」ことも記しています。熱心に働く，愛する兄弟姉妹のことを褒めたのです。

9 パウロは兄弟姉妹の不完全さを知っていましたが，ローマ人への手紙の最後の部分で彼らの良い点に注意を向けています。兄弟姉妹はパウロの言葉が会衆で読み上げられるのを聞いて，うれしく思ったことでしょう。その結果，パウロとの友情が強まったに違いありません。あなたは，会衆の兄弟姉妹が言ったり行なったりした良い事柄について，いつも感謝を伝えていますか。

10. イエスは弟子たちにどのように感謝を表わしましたか。そのことから何を学べますか。

10 イエスは，小アジアの諸会衆へのメッセージの中で，弟子たちが行なったことへの感謝を述べました。例えば，テアテラ会衆へのメッセージの初めにこう述べています。「わたしは，あなたの行ない，また，あなたの愛と信仰と奉仕と忍耐を，そして，あなたの最近の行ないが以前のものより多いことを知っている」。（啓 2:19）イエスは彼らが以前より多くのことを行なっていると述べただけでなく，動機となった愛や信仰を褒めました。テアテラ会衆の人たちの改善点を指摘する必要がありましたが，まずは励ましの言葉を述べ，励ましの言葉で結んでいます。（啓 2:25-28）イエスはすべての会衆の頭として大きな権限を持っています。わたしたちの奉仕に感謝しなければならないわけではありません。それにもかかわらず，いつも感謝してくださいます。長老たちにとって素晴らしい手本ではないでしょうか。

感謝を表わさなかった人たち

11. ヘブライ 12章16節によると，エサウは神聖な物事に対してどんな見方をしていましたか。

11 聖書には，感謝を表わさなかった人たちのことも記されています。エサウはその一人です。エホバを愛し敬う両親に育てられましたが，神聖な物事の価値を認識しませんでした。（ヘブライ 12:16を読む。）感謝に欠けた見方はどのように表面化したでしょうか。性急にも，エサウはたった1杯の煮物と引き換えに，長子の権を弟のヤコブに売ってしまいました。（創 25:30-34）後にエサウは自分のしたことをひどく後悔しました。しかし，そもそも長子の権の価値を認めていなかったのですから，それに伴う祝福を与えられなかったからといって不平を言うことなどできませんでした。

12-13. イスラエル人は感謝が欠けていることをどのように示しましたか。どんな結果になりましたか。

12 イスラエル人には，感謝を表わすべき理由がたくさんありました。エホバは，エジプトに十の災厄を下し，イスラエル人を奴隷状態から解放されました。その後，紅海でエジプト軍を壊滅させ，イスラエル人を窮地から救われました。イスラエル人は深く感謝し，エホバを賛美する勝利の歌を歌いました。では，その後も感謝を抱き続けたでしょうか。

13 イスラエル人は，新たな問題にぶつかると，エホバがしてくださった良いことをすべて忘れてしまいました。そして，感謝の欠けた態度を取りました。（詩 106:7）どのようにでしょうか。「イスラエルの子らの全集会は……モーセとアロンに対してつぶやくようにな[り]」ました。実際にはエホバに対してつぶやいていたのです。（出 16:2，8）エホバは，人々が感謝の欠けた態度を示したことに失望されました。後に，ヨシュアとカレブを除き，その世代のイスラエル人がみな荒野で死ぬと予告されました。（民 14:22-24; 26:65）わたしたちはどうすれば，悪い例ではなく良い手本に倣えるでしょうか。

どのように感謝を表わせるか

14-15. （ア）夫や妻は互いにどのように感謝を表わせますか。（イ）親は，感謝を表わすことの大切さをどのように子どもに教えることができますか。

14 家族で。一人一人が感謝を表わすことは，家族みんなのためになります。夫と妻が互いに感謝を表わせば表わすほど，2人の絆は強まり，互いの間違いを許しやすくなります。妻に感謝している夫は，妻のりっぱな言葉や行動に気づくだけでなく，「立ち上がり，これを称賛」します。（箴 31:10，28）賢い妻は，夫にどんなことを感謝しているかを具体的に伝えます。

15 親の皆さんは，感謝を表わすことの大切さを子どもにどのように教えることができるでしょうか。子どもは皆さんの言うことやすることをまねします。ですから，子どもが何かをしてくれたら，「ありがとう」と言って，手本を示しましょう。また，子どもが他の人から何かをしてもらったら，「ありがとう」と言うように教えてください。感謝は心から表わさなければならないこと，言葉には大きな力があることを理解できるよう助けてください。クレーリーという姉妹はこう述べています。「母は32歳の時に突然，独りで3人の子どもを育てなければならなくなりました。わたしは自分が32歳になった時，母がこの年齢でした苦労を考え，さぞかし大変だっただろうと思いました。それで，わたしたち3人を育てるためにたくさんのことを犠牲にしてくれて本当にありがとう，と伝えました。最近になって母が話してくれたのですが，その時のわたしの言葉がとてもうれしくて，よく思い出しているそうです。そのたびに幸せな気持ちになれる，と言っていました」。

感謝を表わすことの大切さを子どもに教えましょう。（15節を参照。）*

16. 感謝を表わすことがどれほど大きな励みになるかを示す例を述べてください。

16 会衆で。兄弟姉妹は感謝されると，励みを得ます。長老として奉仕している28歳のホルヘは重い病気になり，1か月間，集会に出席できませんでした。出席できるようになってからも，話の割り当てを果たせませんでした。こう述べています。「思うように活動できず，会衆の責任も果たせなかったので，自分は役立たずだと感じていました。でも，ある日の集会後，1人の兄弟からこう言われました。『兄弟がわたしや家族にりっぱな手本を示してくださっていることに感謝しているんです。ここ数年の兄弟のお話がとても大きな助けになってきました。おかげでわたしたち家族の信仰が強まりました』。その言葉を聞いて胸がいっぱいになり，涙があふれてきました。わたしが本当に必要としていた言葉でした」。

17. コロサイ 3章15節が勧めているように，エホバが良いものを惜しみなく与えてくださることに対して，どのように感謝を表わせますか。

17 惜しみなく与えてくださる神に。エホバは信仰を強めるために必要なものを豊かに与えてくださいます。例えば，集会や雑誌やウェブサイトを通して，大切なことを教えてくださいます。あなたはこれまで，集会や大会で話を聞いたり，雑誌の記事を読んだり，JW Broadcastingを視聴したりしていて，「これはちょうど自分が必要としていたものだ」と感じたことはありませんか。では，エホバへの感謝をどのように表わせるでしょうか。（コロサイ 3:15を読む。）いつもエホバに祈り，良い贈り物を感謝することによってです。（ヤコ 1:17）

王国会館の清掃を手伝うことは，感謝を表わす優れた方法。（18節を参照。）

18. 王国会館が与えられていることへの感謝をどのように表わせますか。

18 エホバへの感謝は，崇拝の場所をきれいな状態に保つことによっても表わせます。王国会館の清掃やメンテナンスに定期的に参加しましょう。会衆の音響機器などは大切に使ってください。王国会館をきちんとメンテナンスすれば，何度も大きな修理をする必要はなくなり，長い間使用できるでしょう。そうすれば，世界中の他の王国会館の建設や改装にもっと多くのお金を使うことができます。

19. ある巡回監督と妻の経験から何を学べますか。

19 わたしたちのために骨折って働いている人たちに。感謝されると，大変な状況にも耐えられます。ある巡回監督と妻は，寒い冬に一日中伝道し，泊まっている家に帰った時には疲れ切っていました。あまりにも寒かったので，妻は冬のコートを着たまま寝たほどです。翌朝，夫に，もう旅行する奉仕は続けられそうにない，と言いました。同じ日の午前中に，支部事務所から妻宛ての手紙が届きました。様々な苦労がある中，熱心に宣教を行ない続けていることを温かく褒め，毎週泊まる場所が変わるのは大変でしょう，とねぎらう内容でした。夫はこう語っています。「妻はその称賛の言葉に心を大きく動かされ，以来，旅行する奉仕を離れようとは言わなくなりました。現に何度か，わたしのほうがもうやめようかと思ったとき，やめずに続けましょうと妻が励ましてくれました」。この夫婦は，旅行する奉仕を40年近く続けました。

20. 毎日，どんなことを心がけるべきですか。なぜですか。

20 毎日，感謝を言葉や行動で表わしましょう。今日の感謝に欠けた世でだれかに感謝を表わすなら，その人はちょうど必要としていた励ましを得て，また一日頑張ろうという気持ちになるかもしれません。また互いの友情は強まり，いつまでも続くことでしょう。最も大切なこととして，良いものを惜しみなく与え，感謝を表わしてくださる父エホバに倣えるのです。

  他の人に感謝を表わすべきなのはなぜですか。

  聖書には，心からの感謝を言葉や行動で表わしたどんな人の例が記されていますか。

  今日，心からの感謝をどのように表わせますか。

20番の歌 あなたは貴重な子を与えてくださった

エホバ，イエス，重い皮膚病にかかったサマリア人などの例を取り上げ，感謝を表わすことが大切なのはなぜか，またどのように感謝を表わせるかを考えます。

写真や挿絵: ローマの会衆でパウロの手紙が読み上げられている。アクラやプリスカやフォイベなどの人が，自分の名前が読まれるのを聞いて喜んでいる。

写真や挿絵: ある母親が娘に，良い手本を示してくれた年配の姉妹に感謝を表わすよう教えている。
