
                        申し訳ありません，ビデオをロード中にエラーが発生しました。

喜びを保った人 バプテストのヨハネ

会衆の中で行いたいと思いながら，今は与えられていない仕事がありますか。それは，別の人が担っている務めかもしれず，以前に自分が果たしていた奉仕の割り当てかもしれません。でも，老齢，病気，経済的な問題，家族の責任などのゆえに，今は行えなくなった奉仕です。長年果たしてきた責任を組織上の調整のために手放した方もおられるでしょう。いずれにしても，神への奉仕において望むほど多くのことができていないと感じるかもしれません。そうであれば，時に気落ちするとしても無理はありません。とはいえ，落胆，苦々しい気持ち，憤りなどの悪感情を抱き続けないために何ができますか。どうすれば喜びを保てますか。

バプテストのヨハネの模範から，喜びを保つ方法についてのヒントが得られます。ヨハネは際立った奉仕を行いましたが，ヨハネの生涯中に起きた事柄は，本人にとっても予想外のものだったに違いありません。宣教で費やした期間よりも長い間，牢屋で過ごすことになるとは考えてもいなかったでしょう。それでもヨハネは，ずっと喜びを保ちました。なぜそうできたのでしょうか。気落ちするようなことがあっても喜びを保つには，どうしたらよいでしょうか。

喜びのある奉仕

西暦29年の春，ヨハネは人々をメシアの到来に備えさせるという奉仕を始め，こう言いました。「悔い改めなさい。天の王国は近づいたからです」。（マタ 3:2。ルカ 1:12-17）多くの人がこの呼び掛けに応じました。ヨハネの話を聞きにあちこちから大勢の人がやって来て，悔い改め，バプテスマを受けました。ヨハネはまた，独善的な宗教指導者たちに大胆に警告し，行動を改めなければ処罰を受けることになると言いました。（マタ 3:5-12）西暦29年の秋，ヨハネはイエスにバプテスマを施しました。ヨハネの宣教における最も重要な出来事でした。それ以降，約束のメシアであるイエスの後に従うよう人々を教えました。（ヨハ 1:32-37）

ヨハネは特別な奉仕を行いました。それでイエスは，「これまでに生まれた人で，バプテストのヨハネより偉大な人は現れていません」と言いました。（マタ 11:11）ヨハネは，特別な奉仕を行えたことをとても喜んだに違いありません。現代でも，ヨハネと同じように喜びの多い奉仕を行ってきた人が大勢います。テリーという兄弟の例を取り上げましょう。テリーは，妻のサンドラと共に全時間奉仕を50年以上行ってきました。こう言っています。「いろいろな素晴らしい奉仕を経験しました。開拓者，ベテル奉仕者，特別開拓者，巡回監督，地域監督として奉仕してきました。今は再び，特別開拓奉仕を楽しんでいます」。割り当てを受けて奉仕できるのはうれしいことです。とはいえ，ヨハネの例から学べるように，状況が変わっても喜びを保つためには努力が必要です。

感謝の気持ちを抱き続ける

ヨハネが喜びを保つことができたのは，受けた割り当てに対する感謝の気持ちを失わなかったからです。イエスがバプテスマを受けた後，ヨハネの活動は減少していき，イエスの活動は盛んになっていきました。心配した弟子たちがヨハネに近づき，「その人がバプテスマを施していて，みんながそのもとに行っています」と言いました。（ヨハ 3:26）ヨハネはこう答えました。「花嫁を迎えるのは花婿です。しかし花婿の友人も，そばに立って花婿の言葉を聞くと，非常に喜びます。それで私は喜びに満たされています」。（ヨハ 3:29）ヨハネはイエスに対抗したりはしませんでした。イエスの役割が大きくなると自分の奉仕の価値が下がる，などとは考えませんでした。「花婿の友人」としての自分の役割を大切にしていたので，喜びを保つことができました。

ヨハネは，そのような見方を持っていたので，自分の奉仕に伴う犠牲を喜んで受け入れました。例えば，生まれた時からナジルという立場にあったヨハネは，ぶどう酒を飲むことが禁じられていました。（ルカ 1:15）イエスは，「ヨハネが……食べたり飲んだりしない」と言いました。その言葉の通り，ヨハネは簡素に生活していました。一方，イエスとイエスの弟子たちは，そのような制限のない生活をしました。（マタ 11:18，19）ヨハネは奇跡を行いませんでしたが，イエスの弟子たちには奇跡を行う力が与えられました。その中には，以前ヨハネの弟子だった人もいました。（マタ 10:1。ヨハ 10:41）しかし，ヨハネはそうした事柄に心を乱されることなく，エホバからの割り当てを熱心に果たしました。

私たちも，今与えられているエホバからの割り当てを大切にするなら，喜びを保てます。先ほどのテリーは，「割り当てられたどんな奉仕も一生懸命に行いました」と言っています。自分の全時間奉仕を振り返って，「後悔していません。素晴らしい思い出がたくさんあります」と語っています。

エホバからのどんな割り当てや務めも，本当に価値のあるものです。「神と共に働く」ことができるからです。そのことを思い巡らすなら，深い喜びを持てます。（コリ一 3:9）大切な家宝は，よく磨くことによって光沢を保てます。同じように，神に仕えることが大きな栄誉であることをよく思い巡らすなら，喜びを失わせかねない間違った考えを退けることができます。他の人の働きと自分の働きを比べてはなりません。他の人に与えられている割り当てと自分の割り当てを比べて，自分の奉仕にはあまり価値がない，と考えることのないようにしましょう。（ガラ 6:4）

エホバに仕えていることを意識する

ヨハネは，自分の奉仕が一時的なものであることを知っていたようです。でも，その奉仕が急に終わるとは思わなかったことでしょう。（ヨハ 3:30）イエスにバプテスマを施してから半年ほど後の西暦30年，ヨハネはヘロデ王によって投獄されました。それでもヨハネは，正しいことを語り続けました。（マル 6:17-20）状況が変わっても喜びを保てたのはなぜでしょうか。エホバに仕えていることをいつも意識していたからです。

牢屋にいたヨハネは，イエスが大々的に活動しているという報告を受けました。（マタ 11:2。ルカ 7:18）ヨハネは，イエスがメシアであることは確信していましたが，メシアに関する聖書の預言全てをどのように実現するのだろう，と思っていました。メシアが王権を受けるのであれば，イエスは間もなく統治を始めるのでしょうか。そうなれば，自分は牢屋から解放されるのでしょうか。イエスの役割についてはっきり知りたいと思ったヨハネは，弟子2人を遣わしてイエスにこう尋ねさせました。「あなたが，来ることになっている方ですか。それとも，ほかの方を待つべきでしょうか」。（ルカ 7:19）ヨハネは，戻ってきた弟子たちの話を真剣に聞いたことでしょう。弟子たちは，イエスが奇跡によって病気を癒やしたことを報告しました。イエスの次の言葉も伝えました。「目が見えなかった人は見，足が不自由だった人は歩き，重い皮膚病の人は治り，耳が聞こえなかった人は聞き，死人は生き返り，貧しい人には良い知らせが告げられています」。（ルカ 7:20-22）

ヨハネは，弟子たちの報告に力づけられたに違いありません。メシアに関する預言をイエスが実現している，ということが分かったからです。イエスが活動を始めてもヨハネは牢屋から解放されませんでした。それでもヨハネは，自分の奉仕に大切な意味があったことを知りました。難しい状況の中でも，喜ぶことができました。

世界的な伝道活動の良い報告に注目するなら，喜びを保てる。

ヨハネのように，エホバに仕えていることをいつも意識するなら，今の状況を忍耐し，辛抱しつつ喜ぶことができます。（コロ 1:9-11）聖書を読んで思い巡らすと，神への奉仕が無駄ではないことを思い起こし，忍耐できます。（コリ一 15:58）サンドラはこう言っています。「聖書を毎日1章読むことによって，エホバにいっそう引き寄せられています。自分のことではなく，エホバに思いを向けることができます」。兄弟姉妹の奉仕に関する報告に注目するなら，自分のことで頭がいっぱいにならず，エホバが行っていることに思いが向きます。サンドラはさらにこう語っています。「JW Broadcastingのマンスリープログラムを見ると，組織を身近に感じ，割り当てられている奉仕から喜びを得ることができます」。

バプテストのヨハネは，短い期間でしたが，「エリヤが持っていた聖なる力と強さ」によって奉仕し続けました。エリヤもヨハネも，「私たちと同じようにいろいろな感情を持つ人でした」。（ルカ 1:17。ヤコ 5:17）ヨハネに倣って，感謝の気持ちを抱き続け，エホバに仕えていることをいつも意識するなら，どんなことが生じても喜びを保って奉仕できます。
