
                        申し訳ありません，ビデオをロード中にエラーが発生しました。

性格

友達の性格について知れば知るほど，その人との友情は深まります。同じように，神様の性格について知っていくなら，神様と親しくなることができます。では，神様の力，知恵，公正，愛という4つの際立った特性について考えましょう。

力が強い

「主権者なる主エホバよ！ あなたご自身が，あなたの大いなる力……によって天と地を造られたのです」。エレミヤ 32:17

神様の力の証拠は創造物の中に見られます。例えば，夏の晴れた日に外に出ると，温かい日差しを感じるのではありませんか。実際には，エホバの力を体感しているのです。太陽にはどれほどのエネルギーがありますか。中心核の温度はおよそ1500万度と言われています。太陽が毎秒ごとに放出するエネルギーは，何億個もの核爆弾が爆発するエネルギーに匹敵します。

そんな太陽も，宇宙の莫大な数の星の中では小さな恒星です。科学者たちは，星の中でもとりわけ巨大なたて座UY星の直径は，太陽の直径の約1700倍だと考えています。仮に太陽の位置にたて座UY星を置くと，その範囲は地球だけでなく木星の軌道も覆うほどの大きさになります。これは，エホバ神が宇宙を大いなる力によって造ったという，エレミヤの言葉をいっそう理解する助けになるでしょう。

神様の力を知る。わたしたちの命は，太陽や地球上の貴重な資源など，神様が造られた物に依存しています。さらに，神様はわたしたち個人のために力を使ってくださいます。どのようにですか。1世紀に神様はイエスに奇跡を行なう力を与えました。聖書にこうあります。「盲人は再び見，足なえの人は歩き回り，らい病の人は清められ，耳の聞こえなかった人は聞き，死人はよみがえらされ……ています」。（マタイ 11:5）今日はどうでしょうか。聖書はこう述べています。「神は疲れた者に力を与えておられる。……エホバを待ち望んでいる者は再び力を得る」。（イザヤ 40:29，31）神様は「普通を超えた……力」を与え，生活のいろいろな問題に対処できるよう助けてくださいます。（コリント第二 4:7）神様が無限の力によってわたしたちを守ってくださることを知ると，魅力を感じるのではないでしょうか。

知恵がある

「エホバよ，あなたのみ業は何と多いのでしょう。あなたはそのすべてを知恵をもって造られました」。詩編 104:24

神様が造った物について調べると，その知恵に驚かされます。バイオミメティックスやバイオミミクリーという研究の分野では，科学者たちが自然界の物を研究し，そこから得たヒントを自分たちの設計したものに応用しています。その対象はカメラのレンズから航空機に至るまで，広範囲に及びます。

人間の目は驚くべき設計

人体以上に，神様の知恵が見事に表われているものはありません。細胞が胎児へと成長していく過程を考えましょう。それは1個の受精卵から始まり，その中に必要な遺伝情報がすべて収められています。この細胞は形の似た多くの細胞に分裂していきます。しかし，ある時期になると，血液細胞や神経細胞，骨細胞など数百に及ぶ種類の違う細胞を形成していきます。まもなく臓器系ができて機能し始めます。受精卵は9か月ほどで，何十億もの細胞からなる胎児になります。多くの人はそのような仕組みに感動し，聖書の次の言葉に同意します。「わたしはあなたをたたえます。なぜなら，わたしは畏怖の念を起こさせるまでにくすしく[または，驚くほどに素晴らしく]造られているからです」。（詩編 139:14）

神様の知恵を知る。創造者エホバはわたしたちの幸福に何が必要かを知っていて，広い知識と理解に基づく賢明なアドバイスを与えてくださっています。例えば，「引き続き……互いに惜しみなく許し合[う]」よう勧めています。（コロサイ 3:13）このアドバイスには効果があるでしょうか。医師たちによると，許すことは睡眠の質の向上や血圧の低下につながり，うつ病などの病気にかかるリスクを減らす効果があります。神様は，賢く思いやりのある友達のようです。いつも必要なアドバイスを与え，助けてくださいます。（テモテ第二 3:16，17）こういう友達がいたらいいと思いませんか。

公正を守る

「エホバは公正を愛される」。詩編 37:28

神様はいつでも正しいことを行ないます。「まことの神が邪悪なことを行なったり，全能者が不正を行なったりすることなど決してない」のです。（ヨブ 34:10）また，神様は公平な判断をします。「もろもろの民を廉直に[または，公平に]裁かれる」と詩編作者が述べたとおりです。（詩編 67:4）「エホバは心がどうかを見る」ので，うそを見抜き，常に真実を捉えた正確な判断ができます。（サムエル第一 16:7）さらに，地上のあらゆる不公正や汚職を知っていて，まもなく「邪悪な者たちは地から断ち滅ぼされ」ると約束しています。（箴言 2:22）

それでも，神様はあら探しをする厳しい裁判官のようではありません。適切な場合には優しく許してくださいます。悪を行なっても誠実に悔い改めるなら，「エホバは憐れみと慈しみ」を示してくださると聖書は述べています。これこそ本当の公正ではありませんか。（詩編 103:8。ペテロ第二 3:9）

神様の公正を知る。「神[は]不公平な方ではなく，どの国民でも，神を恐れ，義を行なう人は神に受け入れられる」とペテロは言いました。（使徒 10:34，35）神様は不公平で人を差別するような方ではありません。人種や国籍や受けた教育，社会的な立場に関係なく，わたしたちを受け入れてくださいます。

神様は人種や立場に偏りなく接してくださる

また，神様は良心を与えました。わたしたちが神様と同じ公正の規準を持ち，悪いことを避けるようにするためです。聖書は，良心がわたしたちの「心に書かれている」おきてのようであり，自分の言動の善し悪しについて「証しを[する]」と述べています。（ローマ 2:15）正しく訓練された良心はどんな働きをしますか。誤った行動をしないようブレーキをかけたり，失敗したときには悔い改めて間違いを正すよう促したりします。神様の公正の感覚について学ぶなら，わたしたちは危険から守られ，もっと神様に惹かれることでしょう。

愛情深い

「神は愛」。ヨハネ第一 4:8

神様は力や知恵や公正を示します。しかし聖書は，神が力や知恵や公正であるとは述べていません。神は愛であると述べています。どういう意味ですか。力は行動することを可能にし，知恵や公正は行動の仕方を導きます。ですが，愛は行動する動機となります。神様はいつでも愛に動かされて行動しています。

エホバにとって足りないものは何一つありませんでした。しかし，エホバは愛に動かされ，知性を持つ生き物を天と地に創造し，自分の愛や世話のもとで生活を楽しんでほしいと思いました。人間の理想的な住まいとして地球を造りました。神様はすべての人に愛を示し続けています。「邪悪な者の上にも善良な者の上にもご自分の太陽を昇らせ，義なる者の上にも不義なる者の上にも雨を降らせて」いるのです。（マタイ 5:45）

さらに，「エホバは優しい愛情に富まれ，憐れみ深い方……です」。（ヤコブ 5:11）エホバを知りたいと思う誠実な人たちに愛情を抱いています。「実際のところ神は，わたしたちひとりひとりから遠く離れておられるわけではありません」。（使徒 17:27）

神様の愛を知る。人は美しい夕日を見て感動し，赤ちゃんのかわいい笑い声に頰が緩み，家族の温かい愛を大切にします。これらは生きるうえで絶対に必要なものではないかもしれませんが，人生を計り知れないほど彩り豊かなものにします。

祈りができることも神様からの愛の証拠です。聖書はこう勧めています。「何事も思い煩ってはなりません。ただ，事ごとに祈りと祈願をし，感謝をささげつつあなた方の請願を神に知っていただくようにしなさい」。神様は愛のある父親のようです。自分に頼ってほしいと思っています。一心に助けを求める時，エホバは無私の愛に動かされ，「一切の考えに勝る神の平和」を与えてくださいます。（フィリピ 4:6，7）

神様の主要な特性である力，知恵，公正，愛について短く考えてきました。どんな方なのかをイメージできましたか。神様をもっとよく知るために，神様のしてきた仕事と将来の約束について学んでみましょう。

神様の性格 エホバはだれよりも力と知恵を持ち，公正な方です。しかし，最も魅力的な特性は愛です。
