
                        申し訳ありません，ビデオをロード中にエラーが発生しました。

仕事

だれかと友達になりたいとき，その人の経歴や，どんな苦労をしてきたかを知るなら，もっと親しくなれます。同じように，神様の仕事，つまりこれまでしてきたことを調べるなら，もっと親しくなれます。わたしたちの現在と将来にどんな影響を与えているかが分かり，驚くかもしれません。

すべてのものを人間のために造った

エホバ神は偉大な創造者で，その「見えない特質……は，造られた物を通して認められるので，世界の創造以来明らかに見え」ます。（ローマ 1:20）「神はその力によって地を造った方，その知恵によって産出的な地を堅く立てた方，その理解によって天を張り伸ばした方」です。（エレミヤ 10:12）創造という奇跡から，神様が人間を気遣っていることも分かります。

エホバは人間を「自分の像に」，つまり神様に似た者として創造しました。それがどれほど人生を価値あるものとしているかを考えてみてください。（創世記 1:27）人間は神様の完璧な性格をある程度見倣い，神様の見方や価値観を理解することができるのです。わたしたちがそうするよう努力するとき，もっと幸せで充実した人生を送ることができます。神様との友情を持つこともできるのです。

神様がわたしたちの幸福を願っていることは，地球の造りを見ても分かります。使徒パウロはこう言いました。「[神は]天からの雨と実りの季節を与え，食物と楽しさとをもって[わたしたち]の心を存分に満たされたのですから，決してご自身を証しのないままにしておかれたわけではありません」。（使徒 14:17）神様は，生きていくのに不可欠なものだけではなく，生活を楽しむためにバラエティーに富む多くのものを与えてくださいました。しかし，これらは神様がしてくださっていることのほんの一面にすぎません。

エホバ神は人間が永遠に住むために地球を造りました。聖書はこう述べています。「神はこれ[地球]を人の子らにお与えになった」。神様は地球を「いたずらに[または，意味もなく]創造せず，人が住むために形造られた」のです。（詩編 115:16。イザヤ 45:18）どんな人がどれほどの期間住むのでしょうか。「義なる者たちは地を所有し，そこに永久に住む」のです。（詩編 37:29）

エホバは最初の人間アダムとエバを創造して地上のパラダイスに住まわせ，「それを耕させ，またその世話をさせ」ました。（創世記 2:8，15）また，「子を生んで多くなり，地に満ちて，それを従わせ[る]」というやりがいのある仕事を与えました。（創世記 1:28）アダムとエバには，地上で楽しくいつまでも生きるという希望がありました。しかし，2人は神様に逆らい，「義なる者」となって「地を所有」するという見込みを失いました。とはいえ，2人の反逆によって神様の目的が変わることはありませんでした。その点は後程考えます。まずは，神様が行なった別の仕事をみてみましょう。

聖書を与えた

聖書は神様の言葉として知られています。エホバはなぜ聖書を与えてくださったのでしょうか。主な理由は，わたしたちがエホバについて学ぶためです。（箴言 2:1-5）もちろん，聖書を調べれば，神様に関する疑問がすべて解決するわけではありません。そのような本はありません。（伝道の書 3:11）それでも，聖書の情報は神様を知る助けになります。例えば，人間への接し方から，神様がどのような方かが分かります。また，どうすれば神様に喜ばれる人になれるかを知ることができます。（詩編 15:1-5）さらに，宗教や道徳，お金や物に対する神様の見方も学べます。そして，神様の子イエス･キリストの生き方は，エホバがどのような方なのかを一番良く描き出しています。（ヨハネ 14:9）

エホバが聖書を書かせたもう一つの理由は，わたしたちが幸せで充実した生活を送るためです。エホバは，仲の良い家庭を築き，満足のいく人生を送り，生活の不安に対処するための方法を教えてくださいます。また，後の記事で取り上げますが，聖書は人生のいろんな疑問にも答えています。なぜこれほど多くの苦しみがあるのか，将来はどうなるか，といった疑問です。さらに，神様が当初の目的を果たすために何をしてくださったかについても教えています。

聖書は神様による類例のない書物です。その証拠はたくさんあります。聖書は1600年以上かけて40人ほどの人たちによって書き記されました。しかし，実際の著者は神様おひとりなので，全体が1つのテーマでまとまっています。（テモテ第二 3:16）他の古代の作品とは異なり，その内容の正確さは時代を超えて保たれています。それは，何千もの古代の聖書写本によって裏付けられています。さらに聖書は，翻訳や配布や所持が禁止される中でも生き延びました。そして今や，聖書は世界中で最も広く配布され，多くの言語に翻訳されています。聖書が今でも読めるということは，「神の言葉は，定めのない時に至るまで保つ」という言葉の証明となっています。（イザヤ 40:8）

目的を確実に果たす手段を整えた

神様が行なったもう一つの仕事は，目的を確実に果たすために特別な対策を立てることでした。神様の当初の目的は人間が地上で永遠に生きることでした。しかし，アダムが神様に反逆して罪を犯した時，自分だけでなく未来の子どもたちも永遠に生きられなくなりました。聖書にはこうあります。「一人の人を通して罪が世に入り，罪を通して死が入り，こうして死が，すべての人が罪をおかしたがゆえにすべての人に広がった」。（ローマ 5:12）神様の目的は阻まれたかのように見えました。エホバはどう対処したでしょうか。

その対処の仕方にはエホバの性格が表われています。エホバはアダムとエバに行動の責任を問い，公正の規準を守りました。しかし，愛に動かされて，2人の子孫を救う手段を講じました。知恵を働かせて対処法を決め，それをすぐに発表しました。（創世記 3:15）エホバは自分の子であるイエス･キリストによって，人類を罪と死から解放します。どうやって解放するのでしょうか。

エホバは，アダムの反逆の影響から人類を救うため，イエスを地上に遣わします。イエスは命に至る道を人々に教え，自分の命を「多くの人と引き換える贖いとして与え」ます。* （マタイ 20:28。ヨハネ 14:6）イエスはアダムのように完全だったので，贖いを与えることができました。しかし，アダムとは違い，死ぬまでずっと神様に従順でした。死に値するようなことは何もしていなかったので，エホバはイエスを復活させて，天での命を与えました。そして，イエスはアダムの代わりに，従順な人たちに永遠の命の希望を与えました。「一人の人の不従順を通して多くの者が罪人とされたのと同じように，一人の方の従順を通して多くの者が義とされるのです」。（ローマ 5:19）神様はイエスの贖いの犠牲によって，人類が地上で永遠に生きるという約束を果たしてくださいます。

アダムが引き起こした問題への対処の仕方から，エホバについてたくさんのことが分かります。まず，エホバの目的の実現を阻止できるものは何一つありません。エホバの言葉は「確かな成功を収める」のです。（イザヤ 55:11）また，エホバの愛の深さを知ることができます。「これによって神の愛が明らかにされました。すなわち，神はご自分の独り子を世に遣わし，彼によってわたしたちが命を得られるようにしてくださったからです。愛はこの点，わたしたちが神を愛してきたというよりは，神がわたしたちを愛し，ご自分のみ子をわたしたちの罪のためのなだめの犠牲[または，罪を償う犠牲]として遣わしてくださった，ということです」。（ヨハネ第一 4:9，10）

神様は「ご自身のみ子をさえ惜しまず，わたしたちすべてのためにこれを引き渡してくださ[いました]」。ですから「親切に」，自分が約束した「ほかのすべてのものをも与えてくださ[います]」。（ローマ 8:32）では，ほかにどんなことを約束してくださっているのでしょうか。次の記事で考えましょう。

神様の仕事 エホバは人間を創造し，地上で永遠に生きられるようにしました。また，聖書を与え，わたしたちがエホバについて学べるようにしました。エホバはさらに，イエス･キリストによる贖いを与え，目的が確実に果たされるようにしました。

贖いについてさらに知りたい方は，エホバの証人が発行した「聖書は実際に何を教えていますか」の第5章をご覧ください。この本はウェブサイトwww.jw.orgでご覧いただけます。
