
                        申し訳ありません，ビデオをロード中にエラーが発生しました。

研究記事43

エホバに全くの専心を示しましょう

「エホバは全くの専心を要求する神」。ナホム 1:2

51番の歌 私たちは神に献身しました！

何を学ぶか*

 1. エホバに全くの専心を示すべきなのはなぜですか。

エホバは私たちが全くの専心を示すべき方です。創造者であり，命を与えてくださったからです。（啓 4:11）私たちはエホバを愛し，敬いますが，全くの専心を示さなくなってしまう場合があります。どのように流されてしまうのでしょうか。まず，全くの専心とはどういうものかを確認しましょう。

 2. 出エジプト 34章14節によれば，エホバに全くの専心を示す人はどう行動しますか。

2 聖書のいう神への専心には，神を深く愛することが関係しています。エホバに全くの専心を示す人は，エホバだけを崇拝します。心の中でエホバが占めるべき地位に誰も，何も入り込ませないようにします。（出エジプト 34:14を読む。）

 3. エホバへの専心は何に基づいて示されますか。

3 私たちはただ勧められるままにエホバに専心を示すわけではありません。エホバがどんな方かを知った上で専心を示しています。私たちは，エホバの魅力的な性格に引かれました。エホバが何を好み何を嫌うかを知り，エホバと同じ見方をするようになりました。人間に対するエホバの目的を理解し，それに沿って行動しています。エホバの友になれることを栄誉と考えています。（詩 25:14）創造者エホバについて知れば知るほど，エホバに引き寄せられるようになりました。（ヤコ 4:8）

 4. （ア）悪魔はどんなことをもくろんでいますか。（イ）悪魔はどんな方法で目的を遂げようとしますか。

4 悪魔は今の体制を支配しており，その体制を用いて人間の自然な欲求や罪深い傾向に付け入ろうとしています。（エフェ 2:1-3。ヨハ一 5:19）私たちがエホバ以外のものを愛し，エホバに全くの専心を示さなくなることをもくろんでいます。悪魔が目的を遂げるために使って成功してきた2つの方法を考えましょう。第一に，お金を稼ぐことを優先させようとします。第二に，良くないエンターテインメントを選ばせようとします。

お金を愛さないよう気を付ける

 5. お金を愛さないよう気を付ける必要があるのはなぜですか。

5 食べる物や着る物に困らず，良い住まいを持ちたいと願うのは，ごく自然なことです。しかし，お金を愛さないよう気を付ける必要があります。サタンの世の人々は「お金を愛し」，お金で得られるものに夢中になっている場合が少なくありません。（テモ二 3:2）イエスは，弟子たちもこの種の愛を持ちかねないことを知っていたので，こう言いました。「誰も2人の主人の奴隷にはなれません。一方を憎んで他方を愛するか，一方に尽くして他方を軽く見るかです。神と富との奴隷にはなれません」。（マタ 6:24）エホバを崇拝しながら，高収入を得ようとして多くの時間や労力をつぎ込む人は，2人の主人に仕えようとしていることになります。エホバに全くの専心を示してはいません。

ラオデキアのクリスチャンはどんな思い違いをしていましたか。エホバとイエスの目にはどう映っていましたか。（6節を参照。）

 6. ラオデキアの会衆へのイエスの言葉からどんなことを学べますか。

6 西暦1世紀の終わりごろ，ラオデキアの会衆の人たちはこう自慢していました。「私は裕福で，富を得た。何一つ必要なものはない」。しかし，その人たちはエホバとイエスの目には「惨めで，痛ましく，貧しく，目が見えず，裸」でした。イエスはそれらのクリスチャンが裕福だったことを問題にしたのではありません。富を愛するあまりエホバとの関係が弱くなっていたので忠告したのです。（啓 3:14-17）富を得ようとする欲求が心の中に芽生えているなら，すぐに行動し，考え方を正しましょう。（テモ一 6:7，8）そうしないと，心がほかのものにも向くようになり，崇拝がエホバに受け入れられなくなってしまいます。エホバは「全くの専心を要求」しています。（申 4:24）私たちはどんなことが原因で，お金を重視してしまう場合がありますか。

7-9. デービッドという長老の例から，どんなことを学べますか。

7 米国の長老デービッドの例を考えましょう。デービッドは，自分はよく働く社員だったと言っています。勤めていた会社で昇進し，国内でも優秀な技能者として知られていました。「当時，そのような評価はエホバが祝福してくださっている証拠だと考えていました」と本人は語っています。でも本当にそうでしたか。

8 デービッドは，仕事のせいでエホバとの関係が弱まっていることに気付きました。こう言っています。「集会の時も奉仕の時も，仕事で発生した問題のことを考えていました。収入とともにストレスも増え，妻との関係がぎくしゃくしていました」。

9 何を優先するかを見直すことが必要でした。デービッドは，「状況を正そうと心に決めました」と言っています。仕事の予定を見直し，上司に希望を伝えました。すると何と解雇されてしまいました。どうしましたか。「翌日，補助開拓を連続で行う申し込みをしました」と語っています。2人は生計を立てるため，夫婦で清掃の仕事をしました。そのうちデービッドは正規開拓者になり，やがて妻も開拓奉仕を始めました。2人は地味な仕事をしていますが，どんな仕事をするかが一番大切だとは考えていません。収入は以前の10分の1に減りましたが，毎月，出費を賄うのにちょうど必要な額が手に入っています。2人はエホバへの奉仕を優先したいと考えました。王国を第一にする人をエホバが世話してくださることを実感しています。（マタ 6:31-33）

10. どうすれば心を守れますか。

10 お金をどれほど持っているかに関わりなく，心を守る必要があります。どのように守れますか。お金を愛さないことによってです。また，仕事をエホバへの奉仕よりも優先してしまわないことによってです。お金を愛し，仕事を優先していることはどんなところに表れますか。次の自問自答によって判断できます。「集会や奉仕の時に仕事のことをよく考えていないだろうか。将来お金に困らないようにということばかり考えていないだろうか。お金や物にこだわるあまり夫婦の関係がぎくしゃくしていないだろうか。エホバに仕える時間を取れるなら人から見下される仕事でも構わない，と考えているだろうか」。（テモ一 6:9-12）こうした点を考えるときに覚えておきたいのは，エホバが私たちを愛していて，ご自分にひたむきに仕える人に「私は決してあなたを離れず，決してあなたを見捨てない」と約束している，という点です。使徒パウロが，「お金を愛するような生き方を」しないよう勧めていることには，そのような理由があるのです。（ヘブ 13:5，6）

エンターテインメントを賢く選ぶ

11. エンターテインメントはどんな影響を与えますか。

11 楽しみを与えるものの1つはエンターテインメントです。エホバは私たちが生活を楽しむことを望んでいます。聖書にも，「食べ，飲み，一生懸命働く充実感，人にとってこれ以上の幸せはない」と書かれています。（伝 2:24）しかし，世のエンターテインメントの中には良くない影響を与えるものがたくさんあります。道徳観がゆがみ，聖書が禁じている事柄を容認したり愛したりすることにもなりかねません。

あなたのエンターテインメントを用意しているのは誰ですか。（11-14節を参照。）*

12. コリント第一 10章21，22節には，エンターテインメントを賢く選ぶべきどんな理由が挙げられていますか。

12 私たちはエホバに全くの専心を示したいので，「エホバの食卓」と「邪悪な天使の食卓」の両方で食べることはできません。（コリント第一 10:21，22を読む。）誰かと一緒に食事をするのは友情の表れです。暴力，心霊術，性的不道徳など罪深い欲望や行いを助長するエンターテインメントを選ぶのは，神の敵たちが用意した食卓に着くようなものです。自分が害を受けるだけでなく，エホバとの友情が損なわれてしまいます。

13-14. エンターテインメントは食べ物とどんなところが似ていますか。ヤコブ 1章14，15節からどんなことが分かりますか。

13 エンターテインメントは食べ物とどんなところが似ているでしょうか。何かを食べるとき，何を口に入れるかは自分で選べます。でも，のみ込んだ食べ物が体に与える影響をコントロールすることはできません。食べ物は確実に消化され，体の一部になります。良い物を食べると健康になり，良くない物を食べると体を壊します。影響はすぐには表れないとしても，時間がたてばはっきり表れます。

14 エンターテインメントについても，何を取り入れるかは自分で選べます。でも選んだものは自分の考え方や感じ方に確実に影響を与えます。良いものは私たちを爽やかな気持ちにし，良くないものは私たちに害を及ぼします。（ヤコブ 1:14，15を読む。）良くないエンターテインメントの影響はすぐには表れないかもしれませんが，やがてはっきり表れます。それで聖書はこう警告しています。「思い違いをしてはなりません。神はご自分を侮る者を大目に見ることはありません。人は自分がまいているものを必ず刈り取ることになります。罪深い欲望のままにまいている人は，罪深い欲望によって腐敗を刈り取り[ます]」。（ガラ 6:7，8）エホバが憎む行いを助長するどんなエンターテインメントも避けることは本当に大切です。（詩 97:10）

15. エホバはどんな贈り物を与えてくださいましたか。

15 多くの兄弟姉妹は，JW Broadcastingを楽しんでいます。健全な情報が配信される，エホバの証人によるインターネットテレビ局です。マリリンという姉妹はこう言います。「JW Broadcastingを見ると前向きな気持ちになれます。どの番組も選別しないで楽しめます。寂しく思う時や気落ちする時は，励みになる話や朝の崇拝のプログラムを見ます。そうすると，エホバと組織を身近に感じます。JW Broadcastingによって毎日が変わりました」。あなたもこうしたエホバからの贈り物から力を得ていますか。毎月の新しいプログラムに加え，オーディオ，ビデオなどのプログラムや元気が出る歌をいつでも楽しむことができます。

16-17. エンターテインメントに使う時間をコントロールする必要があるのはなぜですか。どうすればコントロールできますか。

16 エンターテインメントの種類だけでなく，時間をどれほど使うかにも注意が必要です。注意しないと，エホバに仕える時間よりも多くの時間を使ってしまうかもしれません。エンターテインメントに充てる時間をコントロールするのが難しいと感じている人は少なくありません。18歳のアビガイルという姉妹は，こう言っています。「忙しい1日の終わりにテレビを見るとリラックスできます。でも気を付けないとずっと見続けてしまいます」。サミュエルという若い兄弟はこう話しています。「ネットで動画を見過ぎてしまうことがあります。短いのを1つだけと思っていても，あっという間に3，4時間が過ぎてしまいます」。

17 エンターテインメントに使う時間をどうすればコントロールできますか。まず，時間をどれほど使っているか把握しましょう。使った時間を1週間記録してみるのはどうですか。テレビ，インターネット，スマホのゲームなどに使った時間をカレンダーに記録するのです。時間を使い過ぎていると感じたなら，毎日の予定を立てましょう。大切なことをまずしてから，エンターテインメントに時間を使うのです。予定を立てたら，決めた通りにできるようエホバに助けを求めて祈ります。こうすれば，自分で聖書を学ぶことや，家族の崇拝，集会，エホバへの奉仕のために時間とエネルギーをきちんと振り分けることができます。すべきことをまずしているので，エンターテインメントも晴れやかな気分で楽しめます。

エホバに全くの専心を示し続ける

18-19. エホバに全くの専心を示す人は，どのように行動しますか。

18 使徒ペテロは，サタンの世が終わり，新しい世界が始まることについて書いてから，こう語っています。「愛する皆さん，これらのものを待ち望んでいるのですから，最終的に汚点も傷もない平和な人と神に認めていただけるよう，最善を尽くしてください」。（ペテ二 3:14）この勧めに従い，自分の生活や崇拝がエホバに喜ばれるようベストを尽くすなら，エホバに全くの専心を示していることになります。

19 サタンとサタンの体制は，私たちにエホバ以外のものを優先させようとして今後も誘惑し続けるでしょう。（ルカ 4:13）しかし，私たちはどんなに難しい状況にぶつかっても，心の中でエホバが占めるべき地位に誰も，何も入り込ませないことを決意しています。エホバこそ全くの専心を示されるべき方だからです。

  エホバに全くの専心を示すとはどういうことですか。

  お金を愛すると，エホバへの専心はどうなりますか。

  エンターテインメントを賢く選ばないと，エホバへの専心はどうなりますか。

30番の歌 私の父，私の神，私の友

私たちはエホバに仕えることを大切にしています。でもエホバに全くの専心を示しているでしょうか。示しているかどうかは，生活の中でどんな決定をするかによって判断できます。自分がエホバにどれほど専心しているかを確かめるため，2つの分野について考えてみましょう。

写真や挿絵: 暴力，心霊術，性的不道徳などで汚染されたエンターテインメントを楽しもうとするのは，不潔なキッチンで調理されて汚染された料理を食べるようなもの。
