地域大会 ― 喜びあふれる崇拝の時
 1 イスラエルの祭りは，現代の地域大会とどのように似ていますか。
1 ヨセフとマリアとその子どもたちは，他の人たちと共に，年ごとの祭りのため定期的にエルサレムに上りました。そのときには，ヨセフの家族も他の崇拝者たちも，日常の心配事を忘れ，生活の中でもっと重要な，霊的な面に目を向けました。祭りの時，人々はエホバの善良さについて思い巡らして語り合い，神の律法について考えるために時間を用いることができました。わたしたちにとって，近づく次の地域大会も，同様のひととき，喜びあふれるエホバの崇拝の時となるでしょう。
 2 近づく地域大会の準備のために何をすべきですか。
2 準備が必要: イエスの家族はナザレを出発して，往復およそ200㌔の道のりを歩かなければなりませんでした。イエスに弟や妹が全部で何人いたかは分かりませんが，ヨセフとマリアが旅の計画や準備のためにどれほどのことをしなければならなかったかは想像できます。あなたは，近づく地域大会に3日間とも出席するのに必要な準備をしていますか。それには，雇い主に話して仕事の休みを取ること，子どもが休むことについて先生に話すことも含まれるかもしれません。ホテルの予約が必要なら，手続きを済ませましたか。大会出席のために特別な援助の必要な人が会衆にいるなら，自分のほうから助けを差し伸べることができますか。―ヨハ一 3:17，18。
 3 イスラエルの祭りは，どのように築き上げる交わりの機会となりましたか。
3 築き上げる交友: ユダヤ人の祭りは，仲間の崇拝者たちが互いを築き上げるすばらしい交わりの機会でした。イエスの家族は，昔からの友人との再会を楽しみにしていたに違いありません。また，エルサレムでの滞在中や行き帰りの道中で，大勢のユダヤ人や改宗者たちの中に新たな友達を作ることもできたでしょう。
 4 クリスチャンの一致した兄弟関係を当たり前のものとみなしていないことをどのように示せますか。
4 忠実で思慮深い奴隷が地域大会のプログラムの内容を，印刷物として提供するのではなく，わたしたちが集まって話の形で聞くように取り決めている理由の一つは，相互に励まし合えるようにするためです。（ヘブ 10:24，25）それで，毎日早めに大会会場に到着するように計画してください。そうすれば，ステージ司会者が音楽の紹介をして着席を促すまでの間，他の人たちとの交友を楽しむことができます。昼休みは，食事のために会場施設を出るのではなく，軽い昼食を持参して会場にとどまるように勧められています。そうすれば，近くに座っている人たちとあいさつを交わして会話することができます。クリスチャンの一致した兄弟関係は，エホバからの賜物であり，決して当たり前のものとみなすべきではありません。―ミカ 2:12。
 5 プログラムから十分に益を得るために何ができますか。
5 学ぶ時: 幼いころから，イエスは祭りの時を利用して天の父について学びました。（ルカ 2:41‐49）大会で話される事柄からわたしたちや家族が十分に益を得るにはどうしたらよいでしょうか。プログラムの間は，席を立たず，不必要な話をしないようにします。携帯電話，ポケベル，その他の電子機器が自分や他の人の気を散らすことがないようにしてください。話し手のほうをよく見るようにし，内容を簡潔に書き留めます。家族で一緒に座り，子どもたちも耳を傾けるように見届けてください。晩には，幾らか時間を取って，印象に残った要点などを一緒に話し合いましょう。
 6 服装と身だしなみについてどんなことを思いに留めておくべきですか。
6 服装と身だしなみ: 外国の旅商人たちは，イエスの家族や他のユダヤ人の崇拝者たちを見て，それが祭りのために移動している人たちであることをすぐに見分けることができたでしょう。衣のすそに房べりがあり，その上方に青ひもが付けられていたからです。（民 15:37‐41）わたしたちクリスチャンは独特の衣装を着けることはありませんが，慎み深い服装ときちんとした清潔な身だしなみで知られています。大会前後の移動や大会開催都市に滞在している時には，自分の身なりに特に注意すべきです。大会の一日が終わって着替えるとしても，品位ある装いを保って大会バッジを着けます。そのようにしてわたしたちは，エホバの証人ではない人たちの中で際立つ存在となり，見る人々に良い印象を与えることができます。
 7 大会で自発奉仕をすることについて考えるとよいのはなぜですか。
7 自発奉仕者が必要: 大会を円滑に運営するには多くの働き人が必要です。あなたは自発的に手伝えますか。（詩 110:3）大会でなされる仕事は神聖な奉仕の一部であり，それは良い証言ともなります。ある大会施設の管理者は，自発奉仕者たちが建物をきれいに掃除したことに感銘を受け，こう述べました。「これまで私が経験した中で最も感銘を受けたイベントでした。皆さんに感謝したいと思います。常々，エホバの証人の皆さんはこの業界でも高い評判を得た人々で，必ず会場施設を，使う前よりもきれいにしてから返却すると聞いていました。皆さんやその組織のおかげで当施設も，この地域にとって以前より魅力的な場所となりました。皆さんは，この施設をご利用になった人たちの中で，最も礼儀正しい団体です」。
 8 大会開催都市にいる間，証言をするどんな機会がありますか。
8 証言の機会: 大会開催都市の人々は，きちんと整った服装をして大会バッジを着けた訪問者たちに気づくことでしょう。これは，人々の興味を誘い，それによって，大会について話す機会が生まれるかもしれません。ある4歳の男の子は，大会の後レストランへ行った際，新たに発表された出版物を持って行き，ウエートレスに見せました。それがきっかけとなり，男の子の両親はその女性を大会に誘うことができました。
 9 エホバの霊的備えに対するイエスの家族の認識にどのように倣えますか。
9 古代の祭りは，霊的な思いを持つユダヤ人にとって待ちに待った喜びの時でした。（申 16:15）イエスの家族は，大きな犠牲を払ってでもそれに出席して，そこから十分に益を得ることを喜びとしました。わたしたちも地域大会に対して同様の認識を抱いています。それを愛ある天の父からの贈り物とみなします。（ヤコ 1:17）今年も，エホバを崇拝する喜びあふれる時のために準備を整えましょう。
[6，7ページの囲み記事]
地域大会に関するお知らせ
■ プログラムの時間: プログラムは3日とも午前9時20分に始まります。開場は午前8時です。始まりの音楽の演奏が知らされたなら，わたしたちすべては席に着き，プログラムを品位ある仕方で始められるようにしましょう。プログラムの終了時間は，金曜日と土曜日は午後4時55分，日曜日は3時40分です。
■ 駐車場: 駐車場の取り決めは，各大会により異なります。それで，各大会委員会からの指示に従ってください。大抵の場合，駐車台数に限りがあるので，できるだけ乗り合わせて来てください。
■ 座席: 席を取ってもよいのは，同じ車で通っている人および同じ家に住んでいる人，さらにいま司会している聖書研究生の分に限られます。―コリ一 13:5。
■ 昼食: 昼休みに食事のため会場を離れなくてよいよう，昼食を持参してください。クーラーボックスは，座席の下に置ける小さめのものなら使えます。家族でピクニックに出かけるときに使うような大型のクーラーボックスや，ガラス製の容器を会場に持ち込むことはできません。
■ 寄付: 王国会館や大会会場で世界的な業のために自発的な寄付をすることによって，地域大会の取り決めに対する感謝を示すことができます。
■ 事故や緊急事態: 大会会場で医療上の緊急な状況が生じたなら，近くの案内係に知らせてください。案内係は直ちに救護部門に連絡し，その場にいる資格ある人が症状の程度を判断して援助します。119番にかける必要がある場合には，救護部門のスタッフがそうします。これにより，多くの人が軽微なことのために携帯電話から救急隊に通報するのを防げます。
■ 履物: 毎年，履物が原因でけがをする人がいます。階段や格子状の床などの上でも安全に歩くことのできる，足に合った慎みある靴を履くのが最善でしょう。
■ 難聴者: プログラムは，会場内の指定されたエリアにおいてFMで放送されます。この備えを利用する人は，小型の電池式FMラジオとイヤホンをご持参ください。
■ 録音: 録音機器を会場のコンセントや音響システムに接続しないでください。また，他の人の注意をそらさない方法で使用してください。
■ ベビーカー: ベビーカーを会場内に持ち込むことはできません。しかし，チャイルドシートを親の隣の席に固定して用いることは差し支えありません。
■ 香水など: ほとんどの大会は，機械制御で換気がなされる屋内で開かれます。ですから，呼吸器その他の問題を持つ人が影響を受けるような，強い香水やオーデコロンなどは，控えめに用いるほうが親切でしょう。―コリ一 10:24。
■ 「訪問してください」の用紙: 大会中に非公式の証言をして，関心を示す人がいたなら，「訪問してください」（S‐43）の用紙を使って情報を伝えてください。各奉仕者は，「訪問してください」の用紙を一，二枚持参するとよいでしょう。用紙に必要事項をすべて記入した後，大会の文書カウンターに提出するか，会衆に戻ってから書記に渡すことができます。―「王国宣教」2009年11月号，4ページを参照。
■ レストラン: レストランでもりっぱに振る舞うことによりエホバのお名前に誉れをもたらしてください。
■ ホテル: （1）実際に使用するより多めに部屋を予約しないでください。また，定員を超える人数で宿泊しないようにします。（2）やむなく予約をキャンセルする場合には，直ちにホテル側に知らせてください。（3）荷物を運ぶカートは，使う用意ができてから借りてください。使い終えたら，他の人が使用できるよう直ちに返却します。（4）調理が許可されていない部屋では調理しないでください。（5）無料で提供される朝食やコーヒーや氷は，宿泊客がホテル内で利用するためのものですから，それ以外の目的で利用しないでください。（6）ホテルで働く人たちに接する時はいつでも，霊の実を示してください。そうした人たちは多くの客を世話しており，わたしたちが親切や辛抱を示し，理性的に行動するなら感謝されます。（7）「推薦されている宿舎の一覧表」に載せられている客室料金は1泊あたりの税金を含む金額です。頼んでいない，または利用していないサービスなどに対して追加料金が請求されるようなことがあったら，その分は支払わないで，できるだけ早く大会の宿舎部門に知らせてください。（8）ホテルの部屋に関して何か問題が生じたら，必ず大会会場にいる間に宿舎部門に知らせてください。
■ 自発奉仕: 大会に出席することの幸福は，自発奉仕に参加して必要な仕事を手伝うといっそう大きくなります。（使徒 20:35）その奉仕を望むなら，大会会場の自発奉仕部門に申し出てください。16歳未満の子どもでも，親か保護者，あるいはそのどちらかから依頼された大人の監督の下で働いて十分に貢献することができます。

