神の栄光となる行状
 1. 大会に出席するエホバの証人は，なぜ多くの人の目に留まりますか。
1 地域大会に出席するわたしたちは，多くの人の目に留まります。大会都市の地元メディアがわたしたちの大会について知らせることがよくあります。ホテルやレストランはしばしば大会出席者でいっぱいになり，地元住民は大会バッジを着けている人たちを目にします。大会都市での良い行状によって神の栄光をたたえるため，以下の点に留意しましょう。―ペテ一 2:12。
 2. どうすれば，大会都市での慎みある服装によって神の栄光をたたえることができますか。
2 慎みある服装: 大会に出席している時のわたしたちの慎み深い服装は，人々に良い印象を与えます。とはいえ，それ以外の時，つまりホテルのチェックイン，周辺のレストランでの食事，買い物などの時の服装のほうが，人々に与える印象は大きいかもしれません。正装する必要はありませんが，慎みと品位のある服装をし，くだけすぎた身なりは避けてください。周囲の人々はわたしたちと一般の人との違いを見ることになります。（ロマ 12:2）また，大会バッジを身に着けましょう。バッジは，大会を宣伝し，証言の機会を生み，出席者が互いを見分ける助けになります。
 3. 辛抱と礼儀をどのように示せますか。
3 辛抱と礼儀: 世の多くの人が自分中心で感謝しない者となっている今，わたしたちが示す辛抱や礼儀正しさは，ホテルやレストランで働く人たちなどにどんなにかさわやかな印象を与えることでしょう。（テモ二 3:1‐5）会場で座席を取る時や大会の発表文書の列に並ぶ時にも，自分の益ではなく，他の人の益を求めましょう。（コリ一 10:23，24）関心のある一人の男性は初めて大会に出席した後，「わたしは，その日に行なわれたどの講演も覚えていませんが，証人たちの行状には深い感銘を受けました」と述べています。
 4. 事情が許すなら自発奉仕への参加を考えるとよいのはなぜですか。
4 進んで行なう自発奉仕: 進んで自分をささげる精神は真のクリスチャンの特色です。（詩 110:3）あなたは大会で自発奉仕を行なえますか。ある大会会場では，600人ほどの兄弟姉妹が大会前の清掃の自発奉仕を行ないました。会場職員はこう述べました。「こんなことは見たことがありません。これがすべてボランティアだとは信じられません」。わたしたちは，2013年の地域大会を心待ちにしています。その時には，神から聴いて学ぶとともに，神の栄光をたたえることもできるのです。
[3‐6ページの囲み記事]
2013 地域大会に関するお知らせ
■ プログラムの時間: 開場は午前8時です。3日間とも，9時20分に，始まりの音楽が流されます。音楽が聞こえたら全員が自分の席に着き，プログラムを品位ある仕方で開始できるようにしましょう。閉会の歌と祈りが紹介されるのは，金曜日と土曜日は午後4時50分，日曜日は午後3時35分です。
■ 駐車場: 駐車場の取り決めは，大会によって異なります。それで，各大会委員会からの指示に従ってください。たいていの場合，駐車台数に限りがあるので，できるだけ乗り合わせておいでください。
■ 座席: 席を取る場合は，同じ家に住んでいる人，同じ車で通っている人，いま司会している聖書研究生の分だけにしてください。年配の人や病弱な人のための座席には限りがあります。家族の全員が一緒に座ることはできないかもしれません。そうした座席は年配の人や病弱な人，またそれを介助する人のために空けておきましょう。―コリ一 13:5。
■ 昼食: 昼に食事のために会場を離れなくてよいよう，軽い昼食を持参してください。クーラーボックスは，座席の下に収まる小さめのものなら使えます。家族のピクニックで使うような大型のクーラーボックスや，ガラス製の容器は，会場に持ち込めません。
■ 寄付: 大会会場で世界的な業のために自発的な寄付をすることによって，地域大会の取り決めに対する感謝を示せます。
■ 医薬品: 処方薬を必要とする方は，必要な分を持参してください。大会会場では入手できないからです。糖尿病用の注射器と針は，危険廃棄物として正しく処分してください。大会施設やホテルのごみ箱に捨ててはなりません。
■ 履物: 履物，特にハイヒールが原因で，毎年けが人が出ています。スロープや階段や格子状の所でも安全に歩ける，足に合った慎みある靴を履くようにしましょう。
■ 難聴者: プログラムは，会場内の指定されたエリアにおいてFMで放送されます。この放送を利用する方は，小型の電池式FMラジオとイヤホンをご持参ください。
■ ベビーカー: ベビーカーは会場に持ち込めません。しかし，チャイルドシートを親の隣の席に固定して用いることは差し支えありません。
■ 香水など: ほとんどの大会は，自然換気のできない屋内の会場で開かれます。それで，呼吸器などに問題を持つ人に影響しそうな強い香水やオーデコロンなどは，控えめに用いるのが親切でしょう。―コリ一 10:24。
■ 「訪問してください」（S‐43）の用紙: 大会中に非公式の証言をして，関心を示す人に会ったなら，「訪問してください」の用紙で情報をお知らせください。必要事項をすべて記入した後，大会の文書カウンターに提出するか，会衆に戻ってから書記に渡すことができます。
■ レストラン: レストランでも，りっぱな振る舞いによってエホバのみ名に誉れをもたらしましょう。クリスチャン奉仕者にふさわしい服装をしてください。
■ ホテル:
 （1）実際に宿泊する部屋以外の部屋を予約しないでください。定員を超える人数で宿泊してはなりません。
 （2）緊急事態でない限り，予約はキャンセルしないでください。緊急事態の場合は，すぐにホテルに知らせてください。そうすれば，他の人がその部屋を利用できます。（マタ 5:37）宿泊の48時間前を過ぎてからキャンセルした場合，内金は返金されません。
 （3）荷物用カートは，使う用意ができてから借りてください。使い終えたら，他の人が使用できるよう直ちに返却します。
 （4）調理が許可されていない部屋で調理してはなりません。
 （5）無料で提供される朝食やコーヒーや氷は，宿泊客がホテル内で利用するためのものなので，それ以外の目的に使用してはなりません。
 （6）ホテルのスタッフに接する時はいつでも，霊の実を示してください。スタッフは大勢の客を世話しているので，わたしたちの親切，辛抱強さ，道理をわきまえた態度に感謝します。
 （7）親は，ホテルのエレベーター，ロビーなど，どこにおいても子どもを監督してください。
 （8）「推薦されている宿舎の一覧表」に載せられている客室料金は，1泊あたりの税込み料金です。余分に請求されたなら，その分は支払わないで，できるだけ早く大会の宿舎部門にお知らせください。
 （9）ホテルの部屋に関して問題が生じたなら，宿舎部門が援助できるように，大会会場にいる間に宿舎部門にお知らせください。
■ 自発奉仕: 自発奉仕を希望する人は，大会会場の自発奉仕部門に申し出てください。16歳未満の子どもも，親か保護者，あるいはそのどちらかから依頼された大人の監督下で奉仕することにより，りっぱに貢献できます。

