霊的にさわやかにされる3日間
 1. 今年の地域大会で何を期待できますか。
1 サタンの世という霊的に焼けつく地において，エホバはご自分の僕たちを絶えずさわやかな気持ちにさせておられます。（イザ 58:11）わたしたちに活力を与えるためにエホバが設けてくださるものの一つは，毎年の地域大会です。今年も大会が近づいていますが，霊的なさわやかさを得ると共に，自らもそれを他の人に与えるためにどんな準備ができるでしょうか。―箴 21:5。
 2. どんな準備を済ませる必要がありますか。
2 大会に3日間とも出席できるように自分の予定や世俗の仕事の予定を調整できましたか。もしまだでしたら，ぜひ今からそのようにしてください。大会プログラムの開始時刻よりも早めに会場に到着して座席を見つけられるよう，毎日の移動の時間を計算しましたか。エホバが調えてくださる，霊的に力づける食物を一つも欠かしたいとは思いません。（イザ 65:13，14）また，宿泊や交通手段も手配済みでしょうか。
 3. 大会プログラムから十分の益を得るため，どんな提案が自分や家族の助けになりますか。
3 大会プログラム中に気を散らさないようにするためにどうしたらよいでしょうか。可能なら，大会期間中は毎晩十分な休息を取ってください。話している人をよく見るようにします。聖句が読まれる時には自分の聖書も開きましょう。簡潔なノートを取ります。家族で一緒に座るなら，よく注意を払うよう親は子どもたちを助けることができるでしょう。（箴 29:15）毎晩，家族でその日に聞いたおもな点を話し合うこともできます。大会後も，晩の家族の崇拝の際に，家族に適用できる点を話し合うなら，大会のさわやかさを引き続き楽しむことができます。
 4. 霊的さわやかさを得られるよう会衆内の仲間をどのように助けることができますか。
4 他の人もさわやかさを得られるよう助ける: わたしたちは他の人にも霊的さわやかさを味わってもらいたいと思います。会衆内に，大会に出席するために援助を必要としている高齢の奉仕者その他の人がいますか。あなたはその人たちを助けることができますか。（ヨハ一 3:17，18）長老たち，特に群れの監督は，そのような奉仕者が必要な援助を受けられるように見届けるべきです。
 5. 地域大会の招待ビラをどのように配りますか。（上の囲みも参照。）
5 これまでと同様，大会の始まる3週間前から，わたしたちは大会への招待キャンペーンに携わります。会衆は，受け取った招待ビラを配布しきることやできるだけ多くの区域を回ることを目標にするべきです。キャンペーン終了時に手元に残った招待ビラは，大会に持って行き，非公式の証言の際に活用してください。そのことに関する詳しいことは，金曜日のプログラムの中で知らされるでしょう。家族として大会都市でも使いきれないと思うなら，その招待ビラは会場に入る時に案内係に渡してください。招待状は，自分用に1枚取っておいてください。日曜日の結びの話の中でそれを参照するときに必要となるでしょう。
 6. 大会でどのように良いマナーを示せますか。
6 人をさわやかにする良いマナー: 「自分を愛する者」が多く，他の人の気持ちに対する配慮のあまり見られない時代にあって，マナーの良い仲間のクリスチャンに囲まれているのは何とさわやかなことなのでしょう。（テモ二 3:2）会場が午前8時に開く時に，落ち着いて整然と建物に入場し，また座席は，同居している人か同乗者か現在研究している人の分だけを取ることにより良いマナーを示します。午前と午後の各部の始めに，司会者が，着席して音楽を聴くように促すなら，それに従います。プログラム中，携帯電話やポケットベルを他の人の注意をそらさない設定にしておくのも良いマナーです。また，私語，メールのやり取り，食べること，必要もなく通路を歩き回ることを慎むことによってもふさわしいマナーを示します。
 7. 仲間の兄弟姉妹と交わることによりどのようにさわやかさを与え合うことができますか。
7 さわやかな交わり: 大会は，クリスチャンの一致と兄弟関係を心ゆくまで楽しむ機会となります。（詩 133:1‐3）他の会衆から来ている兄弟姉妹に対して「自分を広く」して，こちらから話しかけるのはどうでしょうか。（コリ二 6:13）毎日，少なくとも一人か一家族と新たに知り合いになることを目標にできるかもしれません。昼の休憩時間はそのための良い時間です。それで，食べ物を買うためや近くのレストランで食事をするために会場施設をあとにするのではなく，軽い昼食を持参して会場内で他の人と食事や交わりを楽しむようにしましょう。そうするなら，それまで知らなかった人たちと，その後も続く友情を築けるかもしれません。
 8. 大会で自発奉仕をするとよいのはなぜですか。どのようにできますか。
8 神聖な奉仕において仲間の崇拝者と並んで働くのも本当にさわやかな経験です。どこかの部門で自発奉仕をしたり，会衆に割り当てられている清掃を手伝ったりすることができますか。（詩 110:3）まだ自発奉仕の割り当てを受けていないなら，地域大会の自発奉仕部門に行ってみてください。大勢の手があれば，仕事は楽しくなり，負担は軽くなります。
 9. 大会中，行状や服装に特に注意するべきなのはなぜですか。
9 行状によって，見ている人をさわやかにする: わたしたちは，大会プログラムの時だけでなく，大会の3日間を通してずっと大会代表者です。大会都市でわたしたちを見る人は，エホバの証人ではない人たちとの対照的なさわやかさを感じられるはずです。（ペテ一 2:12）大会会場，宿泊施設，レストランなどでのわたしたちの服装と身だしなみは，エホバの誉れとなるべきです。（テモ一 2:9，10）バッジカードを着けているなら，見る人は，わたしたちがエホバの証人であることを識別できます。そうすれば，こちらから大会について話したり，さらに証言したりする機会が生まれるかもしれません。
10. ホテルの従業員がわたしたちの大会に対して良い見方を持てるようにどんなことができますか。
10 ホテルの従業員に協力するにはどうすればよいでしょうか。実際に泊まる以上の部屋を予約すると，他の出席者は部屋を取れなくなり，ホテルとしても営業上のロスを埋め合わせにくくなります。ですから，そのようなことを避けてください。チェックインやチェックアウトの時にホテルの従業員が忙しくしているなら，辛抱強くあり，親切で慈しみある接し方をします。―コロ 4:6。
11. クリスチャンの行状が良い証言となるどんな経験がありますか。
11 大会中のわたしたちの行状は他の人にどんな印象を与えているでしょうか。ある新聞記事によると，大会で使用した施設の管理者は，こう述べました。「どなたもたいへん礼儀正しい人たちです。毎年来ていただくことをうれしく思います」。昨年，エホバの証人でない人が，証人たちの利用していたホテルで財布をなくしました。その財布が中身もそっくりそのままでホテルの支配人のもとに届けられた時，支配人は落とし主に言いました。「近くでエホバの証人の大会があって，このホテルが証人たちでいっぱいの時で本当に良かったですね。でなければ，財布は戻ってこなかったと思いますよ」。
12. 大会が近づく今，どんなことを心に決めるべきですか。なぜですか。
12 今年の大会も間もなくやって来ます。プログラムや大会の環境をさわやかなものとするために多くの時間と努力が注がれています。3日間とも出席することを思い定め，エホバとその組織がわたしたちのために用意してくださっている大会に向けて準備を進めてください。良いマナー，喜びに満ちた交わり，りっぱな行状によって他の人をさわやかにすることを心に決めましょう。そうするなら，あなたも他の人も，昨年の一大会出席者の述べた言葉と同じように感じるでしょう。「これほど満足のいく経験はこれまでにありませんでした！」
[4ページの拡大文]
これまでと同様，大会の始まる3週間前から，わたしたちは大会への招待キャンペーンに携わる
[6ページの拡大文]
大会会場，宿泊施設，レストランなどでのわたしたちの服装と身だしなみは，エホバの誉れとなるべき
[7ページの拡大文]
良いマナー，喜びに満ちた交わり，りっぱな行状によって他の人をさわやかにすることを心に決めましょう
[4‐7ページの囲み記事]
2011 地域大会に関するお知らせ
■ プログラムの時間: プログラムは3日間とも午前9時20分に始まります。開場は午前8時です。始まりの音楽の演奏が知らされたなら，わたしたちすべては席に着き，プログラムを品位ある仕方で始められるようにしましょう。プログラムの終了時間は，金曜日と土曜日が午後4時55分，日曜日が午後3時40分です。
■ 駐車場: 駐車場の取り決めは，各大会により異なります。それで，各大会委員会からの指示に従ってください。大抵の場合，駐車台数に限りがあるので，できるだけ乗り合わせて来てください。
■ 座席: 席を取ってよいのは，同じ車で通っている人，同じ家に住んでいる人，あるいは今司会している聖書研究生の分に限られます。―コリ一 13:5。
■ 昼食: 昼休みに食事のため会場を離れなくてよいよう，昼食を持参してください。クーラーボックスは，座席の下に置ける小さめのものなら使えます。家族でピクニックに出かけるときに使うような大型のクーラーボックスや，ガラス製の容器を会場に持ち込むことはできません。
■ 寄付: 大会会場で世界的な業のために自発的な寄付をすることによって，地域大会の取り決めに対する感謝を示すことができます。
■ 事故や緊急事態: 大会会場で医療上の緊急な状況が生じたなら，近くの案内係に知らせてください。案内係は直ちに救護部門に連絡し，資格ある救護スタッフが状態を判断して援助します。119番にかける必要がある場合には，救護部門のスタッフがそうします。これにより，救急隊が多くの携帯電話から通報を受けるようなことを避けられます。
■ 医薬品: 処方薬を必要とする人は，十分な量を持参してください。大会会場では入手できないでしょう。
■ 履物: 毎年，履物が原因でけがをする人がいます。スロープや階段や格子状の床面でも安全に歩くことのできる，足に合った慎みある靴を履くのが最善でしょう。
■ 難聴者: プログラムは，会場内の指定されたエリアにおいてFMで放送されます。この備えを利用する人は，小型の電池式FMラジオとイヤホンをご持参ください。
■ ベビーカーと屋外用の折りたたみいす: ベビーカーや屋外用折りたたみいすを会場に持って来ないでください。しかし，チャイルドシートを親の隣の席に固定して用いることは差し支えありません。
■ 香水など: ほとんどの大会は，機械制御で換気がなされる屋内で開かれます。ですから，呼吸器その他の問題を持つ人に影響しそうな強い香水やオーデコロンなどは，控えめに用いるのが親切でしょう。―コリ一 10:24。
■ 「訪問してください」（S‐43）の用紙: 大会中に非公式の証言をして，関心を示す人がいたなら，「訪問してください」の用紙を使って情報を伝えてください。各奉仕者は，「訪問してください」の用紙を一，二枚持参するとよいでしょう。用紙に必要事項をすべて記入した後，大会の文書カウンターに提出するか，会衆に戻ってから書記に渡すことができます。―「王国宣教」2009年11月号4ページを参照。
■ レストラン: レストランでもりっぱな行状によりエホバのみ名に誉れをもたらしてください。
■ ホテル:
 （1）実際に宿泊する以上の部屋を予約しないでください。また，定員を超える人数で宿泊しないようにします。
 （2）緊急事態の場合以外は，予約をキャンセルしないでください。やむなくキャンセルする場合には，すぐにホテル側に知らせてください。―マタ 5:37。
 （3）荷物を運ぶカートは，使う用意ができてから借りてください。使い終えたら，他の人が使用できるよう直ちに返却します。
 （4）調理が許可されていない部屋では調理しないでください。
 （5）無料で提供される朝食やコーヒーや氷は，宿泊客がホテル内で利用するためのものですから，それ以外の目的で利用しないでください。
 （6）ホテルの従業員に接する時はいつでも，霊の実を示してください。従業員は大勢の客を世話しており，わたしたちが親切を示し辛抱強くあり，理性的に行動するなら感謝されます。
 （7）「推薦されている宿舎の一覧表」に載せられている客室料金は1泊あたりの税金を含む料金です。頼んでいない，または利用していないサービスなどに対して料金が請求されることがあれば，その分は支払わないで，できるだけ早く大会の宿舎部門に知らせてください。
 （8）ホテルの部屋に関して何か問題が生じたら，宿舎部門が対応できるように，大会会場にいる間にその部門に知らせてください。
■ 自発奉仕: 大会に出席することの幸福は，自発奉仕に参加して必要な仕事を手伝うといっそう大きくなります。（使徒 20:35）その奉仕を望むなら，大会会場の自発奉仕部門に申し出てください。16歳未満の子どもでも，親か保護者，あるいはそのどちらかから依頼された大人の監督の下で働いて十分に貢献することができます。
[5ページの囲み記事]
招待ビラをどのように提供するか
  区域全体を回るには，簡潔であるのがよいでしょう。次のように言えるかもしれません。「わたしたちは，このご案内をお配りする世界的なキャンペーンを行なっています。どうぞ。詳しいことはこれに書かれています」。招待ビラの表側は，興味を引く体裁になっているので，その面が家の人に見えるように渡してください。熱意をこめてください。週末には，招待ビラと共に，ふさわしければ雑誌も提供してください。

