地域大会 ― 真理についての強力な証言
 1. 季節ごとの祭りはイスラエル人にとって，どんな大切な霊的真理について思い巡らしたり話し合ったりする機会になりましたか。
1 古代イスラエル人は，季節ごとの祭りのために年に三度集まりました。出席を求められていたのは男子だけでしたが，多くの家族は全員でエルサレムまで旅行して，喜ばしい集いを楽しみました。（申 16:15，16）そうした集いは，大切な霊的真理について思い巡らしたり話し合ったりする機会になりました。どんな真理でしょうか。例えば，エホバが寛大で愛のある与え主である，という真理です。（申 15:4，5）また，導きや保護を求めてエホバに頼れる，という真理もありました。（申 32:9，10）さらにイスラエル人は，エホバのみ名のための民としてエホバの義を正しく反映しなければならない，ということも思い巡らしました。（申 7:6，11）現代のわたしたちも，毎年の地域大会から同様の益を得ています。
 2. 地域大会プログラムはどのように真理に光を当てますか。
2 大会プログラムは真理に光を当てる: 地域大会では，聖書の肝要な真理に光を当てる話，劇，実演，インタビューが行なわれます。（ヨハ 17:17）大会のためにすでに多くの仕事がなされています。エホバの組織は，世界的な畑の現在の必要に的を絞ったプログラムを準備しています。（マタ 24:45‐47）あなたも，待ち遠しく思っておられることでしょう。
 3. プログラムから益を得るにはどうする必要がありますか。
3 最大の益を得るには，3日間すべてのプログラムに出席し，注意を集中することが必要です。まだ仕事の休暇を取っていないなら，早速，申請しましょう。プログラム中に眠くならないよう，毎晩十分に休みましょう。話し手をよく見て簡潔なノートを取るなら，注意をそらされにくくなります。携帯電話やポケットベルは，自分や他の人の邪魔にならない設定にしておきましょう。プログラム中は，私語，メールのやりとり，飲食を慎みます。
 4. 子どもが大会から益を得るよう，親は何ができますか。
4 安息年の仮小屋の祭りの時，イスラエルの家族は律法の朗読を聴くために集まりました。「幼い者」も連れて来ましたが，それは「彼らが聴くため，また学ぶため」でした。（申 31:12）地域大会の時，たくさんの家族が一緒に座り，若者や子どもたちが眠ったりせずに一心に耳を傾けているのはすばらしいことです。晩には，それぞれ自分のノートを見ながら，特に興味深かった点について話し合ってみましょう。「愚かさが少年の心につながれている」ので，親は，十代の子を含め，子どもをよく監督してください。昼の休憩時間やホテルでも，「したい放題にさせて」はなりません。―箴 22:15; 29:15。
 5. ホテルでの良い振る舞いによって，どのように真理を飾ることができますか。
5 良い振る舞いによって真理を飾る: 大会都市での良い振る舞いによって真理を飾ることができます。（テト 2:10）わたしたちがホテルの規則に従い，従業員に対して辛抱強さや礼儀正しさを示すことに，ホテル側は注目しています。（コロ 4:6）昨年，支部の代表者があるホテルと交渉した時，営業責任者はこう言いました。「エホバの証人の皆様はすばらしい方たちなので，当ホテルへのおいでを心からお待ちしております。皆様はマナーが良く，親切で，いつも私どもスタッフと設備を大切に扱ってくださいます」。
 6. 大会都市での服装によって，どのように真理を飾ることができますか。
6 大会バッジは，大会の宣伝に，また出席者どうしが互いを見分けるのに役立つだけでなく，証言にもなります。大会都市の人々は，大会バッジを着けている人たちのきちんとした慎み深い服装に注目します。この世で一般的な，だらしない挑発的な服装とは対照的なのです。（テモ一 2:9，10）それで，大会都市での服装と身だしなみには注意が必要です。ホテルのチェックインの時も含め，ショートパンツにTシャツといったスタイルは品位に欠けています。大会が屋外の競技場で開かれる場合でも，品位ある服装をするべきです。大会が終わって着替えてからレストランに行く時も，大会出席者であることを自覚して，過度にカジュアルな服装は避けましょう。
 7. 大会でクリスチャンの一致を楽しむため，何ができますか。
7 季節ごとの祭りの際，イスラエル人は，国内外の様々な場所から来た仲間の崇拝者との築き上げる交わりを楽しみ，その結果，一致が促進されました。（使徒 2:1，5）地域大会においても，わたしたち特有のクリスチャンの兄弟関係が存分に発揮されます。霊的パラダイスのこの快い一面は，多くの人に感銘を与えます。（詩 133:1）昼に食べ物を買いに会場の外に出なくてよいよう，軽い昼食を持参し，近くに座っている兄弟姉妹との出会いと会話をぜひ楽しみましょう。
 8. 事情が許すなら自発奉仕をするとよいのは，なぜですか。
8 多くの人は，よく組織された秩序正しい大会を見て，しかもそのすべてが自発奉仕によって支えられていることを知り，感銘を受けます。あなたも，大会での奉仕に「進んで自らをささげ」ることができますか。（詩 110:3）多くの家族は一家そろって自発奉仕に参加し，自分を与える面で子どもを訓練しています。内気な人も，大会で奉仕するなら，他の出席者と知り合いになれるでしょう。ある姉妹はこう述べました。「家族と幾人かの友人以外は，知らない人ばかりでした。でも，清掃を手伝った時に，多くの兄弟姉妹と接しました。本当に楽しかったです」。大会で奉仕して友達の輪が広がると，喜びも大きくなります。（コリ二 6:12，13）まだ自発奉仕をしたことがないなら，参加するにはどうすればよいか，長老に尋ねてみましょう。
 9. どのようにして人々を大会に招待しますか。
9 真理を聞くよう他の人を招く: これまでと同様，大会の3週間前から，人々を大会に招待するキャンペーンを行ないます。各会衆は，できるだけ多くの区域を回って招待ビラを配ることを目標にします。（「招待ビラをどのように渡すか」という囲みを参照。）招待ビラが残ったなら，大会会場に持参してください。大会都市で出席者が非公式の証言を行なうために用います。
10. 毎年の招待キャンペーンが成果を上げていることを示す，どんな経験がありますか。
10 毎年のキャンペーンに対する人々の反応はどうでしょうか。ある大会で，案内係の兄弟が夫婦に座席を見つけてあげました。その夫婦は，招待ビラを受け取って「おもしろそうだと思った」ので，何と300㌔以上も離れた所から車でやって来ました。ある姉妹は，家から家に訪問していた時，一人の男性に招待ビラを渡しました。大会に興味があるようだったので，時間を取って招待ビラの内容を説明しました。数日後，姉妹は大会会場でその男性と友人を見つけ，二人とも発表文書を持っていたのでびっくりしました。
11. 毎年の地域大会に出席することが大切なのはなぜですか。
11 季節ごとの祭りは，イスラエル人が「とがなく，真実をもって」エホバに仕えるための，エホバの愛ある取り決めでした。（ヨシュ 24:14）同様に，年ごとの地域大会は，わたしたちが「真理のうちを歩みつづけ」るための助けであり，わたしたちの崇拝の肝要な一部です。（ヨハ三 3）真理を愛するすべての人の，大会に出席して存分に益を得ようとする努力を，エホバが祝福してくださいますように。
[4ページの拡大文]
大会都市での良い振る舞いによって真理を飾ることができる
[5ページの拡大文]
大会の3週間前から，人々を大会に招待するキャンペーンを行なう
[3‐6ページの囲み記事]
2012 地域大会に関するお知らせ
■ プログラムの時間: プログラムは3日間とも午前9時20分に始まります。開場は午前8時です。始まりの音楽の演奏が知らされたなら，席に着き，プログラムを品位ある仕方で開始できるようにしましょう。プログラムの終了時間は，金曜日と土曜日が午後4時55分，日曜日が午後3時40分です。
■ 駐車場: 駐車場の取り決めは，大会によって異なります。それで，各大会委員会からの指示に従ってください。たいていの場合，駐車台数に限りがあるので，できるだけ乗り合わせておいでください。
■ 座席: 席を取る場合は，同じ家に住んでいる人，同じ車で通っている人，いま司会している聖書研究生の分だけにしてください。―コリ一 13:5。
■ 昼食: 昼に食事のために会場を離れなくてよいよう，昼食を持参してください。クーラーボックスは，座席の下に収まる小さめのものなら使えます。家族のピクニックで使うような大型のクーラーボックスや，ガラス製の容器は，会場に持ち込めません。
■ 寄付: 大会会場で世界的な業のために自発的な寄付をすることによって，地域大会の取り決めに対する感謝を示せます。
■ 事故や緊急事態: 大会会場で医療上の緊急事態が生じたなら，近くの案内係に知らせてください。案内係は直ちに救護部門に連絡し，資格ある救護スタッフが状況を見極めて援助します。119番に電話をかける必要がある場合は，救護部門のスタッフがそうします。これにより，119番に携帯電話からの通報が殺到するようなことを避けられます。
■ 医薬品: 処方薬を必要とする方は，必要な分を持参してください。大会会場では入手できないからです。糖尿病用の注射器と針は，危険廃棄物として正しく処分してください。大会会場やホテルのごみ箱に捨ててはなりません。
■ 履物: 毎年，履物が原因でかなりの数の人がけがをしています。スロープや階段や格子状の蓋の上でも安全に歩ける，足に合った慎みある靴を履くようにしましょう。
■ 難聴者: プログラムは，会場内の指定されたエリアにおいてFMで放送されます。この備えを利用する方は，小型の電池式FMラジオとイヤホンをご持参ください。
■ ベビーカー: ベビーカーは会場に持ち込めません。しかし，チャイルドシートを親の隣の席に固定して用いることは差し支えありません。
■ 香水など: ほとんどの大会は，自然換気のできない屋内の会場で開かれます。それで，呼吸器などに問題を持つ人に影響しそうな強い香水やオーデコロンなどは，控えめに用いるのが親切でしょう。―コリ一 10:24。
■ 「訪問してください」（S‐43）の用紙: 大会中に非公式の証言をして，関心を示す人に会ったなら，「訪問してください」の用紙で情報をお知らせください。用紙を一，二枚，大会に持って行くとよいでしょう。必要事項をすべて記入した後，大会の文書カウンターに提出するか，会衆に戻ってから書記に渡すことができます。―「わたしたちの王国宣教」2011年5月号7ページを参照。
■ レストラン: レストランでも，りっぱな振る舞いによってエホバのみ名に誉れをもたらしましょう。
■ ホテル:
 （1）実際に宿泊する部屋以外の部屋を予約しないでください。定員を超える人数で宿泊してはなりません。
 （2）緊急事態でない限り，予約はキャンセルしないでください。緊急事態の場合は，すぐにホテルに知らせてください。―マタ 5:37。
 （3）荷物用カートは，使う用意ができてから借りてください。使い終えたら，他の人が使用できるよう直ちに返却します。
 （4）調理が許可されていない部屋で調理してはなりません。
 （5）無料で提供される朝食やコーヒーや氷は，宿泊客がホテル内で利用するためのものなので，それ以外の用途に使用してはなりません。
 （6）ホテルのスタッフに接する時，霊の実を示してください。スタッフは大勢の客を世話しているので，わたしたちの親切で，辛抱強く，道理をわきまえた態度に感謝します。
 （7）親は，ホテルのロビーなど，どこにおいても子どもを監督してください。
 （8）「推薦されている宿舎の一覧表」に載せられている客室料金は，1泊あたりの税込み料金です。余分に請求されたなら，その分は支払わないで，できるだけ早く大会の宿舎部門にお知らせください。
 （9）ホテルの部屋に関して問題が生じたなら，宿舎部門が援助できるように，大会会場にいる間に宿舎部門にお知らせください。
■ 自発奉仕: 自発奉仕を希望する人は，大会会場の自発奉仕部門に申し出てください。16歳未満の子どもも，親か保護者，あるいはそのどちらかから依頼された大人の監督下で奉仕できます。
[6ページの囲み記事]
招待ビラをどのように渡すか
  区域全体を回るために，簡潔であるほうがよいでしょう。こう言えるかもしれません。「わたしたちは，このお知らせを皆さんにお渡しする世界的なキャンペーンに参加しています。どうぞ。詳しいことは，このお知らせをご覧ください」。熱意をこめて招待しましょう。週末には，ふさわしければ雑誌も提供してください。

