家族のために | 若い人
スリルの追求 リスクを考える
現実の問題
「トンネルに入って線路ぎりぎりに立ちます。目の前を列車がものすごいスピードで通り過ぎてゆきます。アドレナリンがどっと出て，いやなことはみんな吹っ飛んでいくようでした」。レオン*
「断崖絶壁のてっぺんから海に飛び込むと，ほんの一瞬だけですが，すべてを忘れられました。でも時々，とっても恐くなったのを覚えています」。ラリッサ
レオンやラリッサのように，多くの若者はスリルを求めて，自分の限界に挑戦します。非常に危険なこともあります。あなたもやってみたいという衝動に駆られますか。もしそうなら，この記事をぜひお読みください。
知っておきたいこと
スリルの追求は癖になる。初めのうちはテンションが上がっても，やがてもっと大きな刺激が欲しくなります。レオンのようにトンネルに通っていたマルコはこう言います。「悪循環でした。しばらくは楽しかったけど，すぐに物足りなくなりました」。
ジャスティンは，インラインスケートを履いて走行中の車にしがみつき，猛スピードで走り抜けていました。こう述べています。「一度やり始めると，ハマってしまいます。みんなにいいところを見せようとして，結局は入院するはめになりました」。
その場の雰囲気にのまれると，正しい判断ができなくなる。マービンという青年はこう言います。「友達から『お前ならできる！』と持ち上げられ，高層ビルでフリークライミングをさせられました。恐かったです。壁を登りながら，震えていました」。前述のラリッサはこう述べます。「みんながすることは何でもやりました。ただ合わせていただけです」。
インターネットも，スリルを求める人を持ち上げ，リスクを軽視することで，危険な行為を後押ししています。そうした行為に注目させるため，写真や動画をネットで拡散させる人もいます。
例えば，パルクールの動画が人気です。プロテクターを一切着けずに，素早く無駄のない動きで走ったり，登ったり，跳んだりして，障害物（壁，家，階段など）を乗り越えてゆく動画です。それを見ていると，（1）危険はない，（2）みんながやっている，という間違った結論を出す恐れがあります。その結果，命を危うくするようなことをやりたくなるかもしれません。
安全な方法もある。聖書は，「体の訓練は少しの事には益があ[る]」と述べています。（テモテ第一 4:8）一方，「健全な思い……をもって生活す[る]」ことも勧めています。（テトス 2:12）どうすればよいでしょうか。
どうすればよいか
リスクを考える。聖書にはこうあります。「明敏な者はみな知識をもって行動し，愚鈍な者は愚かさを広める」。（箴言 13:16）関係するリスクをしっかり調べましょう。「これは命を賭けるほどのことだろうか」と，自問自答してください。聖書の原則: 箴言 14:15
命を大切にする友達を選ぶ。本当の友達なら，危険を冒すようそそのかしたり，やりたくないことをさせたりはしません。ラリッサはこう言います。「円熟した良い友達は，バカなまねをしないよう助けてくれました。そういう友達ができたので，生活も変わりました」。聖書の原則: 箴言 13:20
「これは命を賭けるほどのことだろうか」と，自問自答してください。
命を賭けずに楽しむ。「思春期の危険行動」（英語）という本によると，「行動の指針や限界を確立する方法を学ぶ」ことは成長の一部です。自分の限界を試すときは，プロテクターを使ったり事故防止策を講じたりして，安全な環境を確保しましょう。
本物の自尊心を高める。人から尊敬されるかどうかは，危険な行為に挑戦することではなく，日常生活に立ちはだかる障害をスマートに乗り越えることにかかっています。ラリッサはこう言います。「クリフダイビングがきっかけで，わたしの生活はすさんでいきました。あの時，ノーと言えたら良かったのに」。
結論: スリルを求めて不必要な危険を冒すのではなく，レクリエーションを賢く選びましょう。聖書の原則: 箴言 15:24
この記事に出てくる一部の名前は変えてあります。
聖書のアドバイス
「明敏な者は自分の歩みを考慮する」。箴言 14:15
「賢い者たちと共に歩んでいる者は賢くな[る]」。箴言 13:20
「命の道筋は洞察力をもって行動する者にとっては上に向かう。下のシェオルから遠ざかるためである」。箴言 15:24
ペーター
「面白さやスリルだけでなく，どんなリスクがあるかもよく知っておくべきです。車椅子で一生を送りたいと思う人などいません」。
リオ
「友達が何かしようとしていて，あなたはそれをしたくないなら，一緒に行かないのがベストです。行ってからでは，ノーと言うにも考え直すにも遅すぎます」。
