その悲しみを乗り越えて
あなたは家族を亡くして悲しんでいますか。もしそうなら，その喪失感をどうしたら乗り越えられるでしょうか。3人の若者がこの問題に立ち向かうのに，聖書がどのように助けになったかを考えてみましょう。
ダミーの場合
ダミー
最初はただの頭痛だと思っていました。ところが，父の頭痛がだんだんひどくなるので，母は救急車を呼びました。わたしは今でも，父が救急車で運ばれて行くところを覚えています。生きている父を見るのがそれで最後になるなどとは，思ってもいませんでした。3日後，父は脳動脈瘤で亡くなりました。わたしはまだ6歳でした。
その後何年も，父が亡くなったことで自分を責めました。父が救急車で運ばれて行く場面を思い出しては，「何でわたしは，何もしないで突っ立っていたんだろう」と考えたのです。病気を抱えるお年寄りを見ると，「どうしてこの人たちは生きているのに，お父さんは死んじゃったんだろう」と思いました。やがて，母のおかげで自分の気持ちを話せるようになりました。それに，わたしたちはエホバの証人だったので，会衆の仲間もよく支えてくれました。
悲しいのは悲劇の直後だけで，そのうちに立ち直れる，と考える人もいますが，わたしの場合はそうではありませんでした。わたしが本当の意味で悲しいと感じたのは，10代になってからのことです。
親を亡くした若い人たちへの，わたしのアドバイスです。「自分の今の状況をだれかに話してください。気持ちを打ち明けるのが早ければ早いほど，あなたのためになります」。
確かに，人生の様々な問題を乗り越えるのも，父がいないという事実を認めるのも容易なことではありません。でも，聖書の啓示 21章4節にある約束に慰められています。間もなく神が「[わたしたち]の目からすべての涙をぬぐい去ってくださり，もはや死はなく，嘆きも叫びも苦痛ももはやない」時が来るのです。
デリックの場合
デリック
特に懐かしく思い出すのは，父と釣りをしたり山でキャンプをしたりしたことです。父は山が大好きでした。
父は以前から心臓病を抱えていました。幼いころ，入院している父を1，2度，見舞ったのを覚えています。でも，その病気がどれほど深刻かは理解していませんでした。父が心臓病で亡くなったのは，わたしが9歳の時でした。
父の死後は，ずっと泣いていました。まるで，息が詰まるように感じました。だれとも話したくありませんでした。あんなにつらい思いをしたのは初めてで，もう何をする気にもなれませんでした。所属していた教会の青年部の人たちは気遣ってくれましたが，それも最初のうちだけでした。教会の人たちからは，「お父さんは寿命だった」，「神様に召された」，「お父さんは今，天国にいる」などと言われましたが，納得がゆきませんでした。でも，聖書がそうしたことについて本当は何と言っているのかも，全く知りませんでした。
そんな時に，母がエホバの証人との聖書研究を始め，後に兄とわたしもそれに加わりました。死者の状態や，死者を復活させるという，慰めとなる神の約束について学びました。（ヨハネ 5:28，29）でも，一番助けになったのはイザヤ書 41章10節の言葉です。神はこう言っておられます。「恐れてはならない。わたしはあなたと共にいるからである。周りを見回すな。わたしはあなたの神だからである。わたしはあなたを強くする。わたしはあなたを本当に助ける」。悲嘆に暮れている時に神が共にいてくださるというのは，計り知れない慰めでした。そして，それは今も同じです。
ジーニーの場合
ジーニー
わたしが7歳の時，母はガンで亡くなりました。その日は悪い夢を見ているようでした。母は自宅で亡くなり，その場には祖父母がいました。みんな，落ち着いていました。夕食にスクランブルエッグを食べたのを思い出します。まるで，わたしの人生がゆっくりと壊れてゆくようでした。
その時，そしてその後の何年かは，妹のために，わたしがしっかりしなくちゃ，と思って，自分の気持ちを押し殺していました。今でも，心の痛みを抑えがちになりますが，それはいいことではありません。
エホバの証人の地元の会衆が，愛情深く支えてくれました。わたしたちは王国会館での集会に行き始めたばかりだったのに，会衆の人たちは，まるでずっと前から知っている仲間であるかのように，みんなで助けに来てくれました。父は丸1年，全く料理をしないで済んだと思います。玄関のドアの所にいつも，食事が置いてあったからです。
わたしにとって特に印象深い聖書の言葉は，詩編 25編16，17節です。詩編作者は神にこう嘆願しています。「み顔をわたしに向け，わたしに恵みを示してください。わたしは独りにされ，苦しんでいるからです。わたしの心の苦難は増し加わりました。わたしに加えられる圧迫から，どうかわたしを引き出してください」。悲しい時でも決して独りぼっちではないと思うと，心が安らぎます。神がいつもそばにいてくださいます。聖書のおかげで，前向きに生きることができ，いつも積極的なことを考えていられるようになりました。復活という慰めになる聖書の約束もその1つです。楽園になった地上で，すっかり元気になった母と再会するのを楽しみにしています。（ペテロ第二 3:13）
愛する人を亡くした悲しみを癒やす，聖書のメッセージについてもっと知りたいと思いませんか。「愛する家族を亡くしたとき」という冊子をwww.jw.orgから無料でダウンロードできます。（ホーム > 本や冊子）
