愛する家族を失った人へ
心と体のバランスのために: 今できること
悲しみに対処するためのアドバイスは，数え切れないほど見つかるでしょう。自分に役立つアドバイスもあれば，そう思えないものもあります。前の記事で述べたように，悲しみ方は人によって違うからです。ある人にぴったりなアドバイスでも，ほかの人には当てはまらないこともあります。
それでも，多くの人に役立ってきた基本的な考え方があります。それは古くからの知恵の書 聖書に基づいていて，いつの時代も信頼できることが証明されてきました。また，その考え方はグリーフケアの専門家にも受け入れられています。
1: 家族や友人のサポートを受け入れる
  これが悲しみを乗り越えるために一番大切だと考える専門家もいます。しかし，独りになりたいと思う時もあるでしょう。助けてくれる人にいらいらすることさえあります。そう感じたとしても，異常なことではありません。
  常にだれかと一緒にいなければいけないと考える必要はありませんが，孤立してもいけません。いずれサポートが必要になることもあるでしょう。してほしいこととそうでないことを知らせるようにしましょう。
  必要に応じて，人と一緒にいる時間と，独りになる時間のバランスを調整しましょう。
聖書の言葉: 「二人は一人に勝る……もしもそのうちの一人が倒れるなら，他方の者がその仲間を起き上がらせることができる」。伝道の書 4:9，10
2: 食事に気を配り，時間を見つけて運動する
  バランスの取れた食事は，悲しみから来るストレスを軽減するのに役立ちます。いろいろな種類の野菜や果物を食べ，脂っこい食事は避けるようにしましょう。
  十分な水分補給をしましょう。健康に良いものを飲みましょう。
  食欲がない場合は，1度に食べる量を減らして回数を増やしてみます。サプリメントについて医師に相談できるかもしれません。*
  早足ウォーキングやほかの運動をすると，気持ちがすっきりするものです。ゆっくり考える時間になるかもしれませんし，気持ちを切り替える助けになるかもしれません。
聖書の言葉: 「自分の身を憎んだ者はかつていないからです。むしろ人は，それを養い，また大切にします」。エフェソス 5:29
3: しっかり睡眠を取る
  死別の悲しみを経験している人にとって睡眠は特に大切です。悲しみは体力を奪うからです。
  カフェインやアルコールは睡眠を妨げることがあるので気をつけましょう。
聖書の言葉: 「一握りの憩いは，二握りの骨折りと風を追うことに勝る」。伝道の書 4:6
4: 人と比べない
  悲しみ方は人それぞれです。自分に合ったものを見つけましょう。
  話してよかったと感じる人もいれば，話したくないと感じる人もいます。この点について，専門家たちの意見は様々です。だれかに聞いてもらいたくても，なかなか話せないこともあるでしょう。そういうときは，心を許せる人に少しずつ話すことから始めるとよいかもしれません。
  泣いて悲しみが和らぐという人もいれば，そうでない人もいます。
聖書の言葉: 「心はそれぞれ自分の苦しみを知っている」。箴言 14:10，「新国際訳」
5: 投げやりにならない
  悲しみを紛らわそうとしてアルコールや薬物に手を出してしまう人もいます。少しの間気持ちが楽になるかもしれませんが，そのような“逃避”は結局自分を傷つけることになります。自暴自棄にならないようにしましょう。
聖書の言葉: 「あらゆる汚れから自分を清め[ましょう]」。コリント第二 7:1
6: 意識を切り替える
  多くの人は，悲しみの渦中にいても，別のことを考える時間を意識的に取るのがよいと感じています。
  新しい友達を作ったり，友情を深めたり，習い事を始めたり，どこかに出かけたりすることもできます。
  時間の経過とともに，少しずつほかの活動をする時間が増えていくでしょう。そのようにして悲しみは徐々に癒えていきます。
聖書の言葉: 「何事にも定められた時がある……泣くのに時があり，笑うのに時がある。泣き叫ぶのに時があり，跳び回るのに時がある」。伝道の書 3:1，4
7: 普段のルーティンを守る
  なるべく早く普段の生活サイクルに戻すようにしましょう。
  睡眠や仕事などの生活リズムをしっかり守ると，日常生活の感覚は戻りやすくなります。
  有意義な活動を増やしていくと，心の痛みが和らいでいくかもしれません。
聖書の言葉: 「その人が自分の命の日を覚えることは度々あることではない[または，あまり気に留めない]からである。なぜなら，まことの神はその人をその心の歓びに専念させておられるからである」。伝道の書 5:20
8: 重要な決定は急がない
  大切な人を失った後すぐに重要な決定をすると，後悔してしまうかもしれません。
  可能であれば，引っ越しや転職，遺品の処分などは，慌てずにしましょう。
聖書の言葉: 「勤勉な者の計画は必ず益をもたらし，性急な者はみな必ず窮乏に向かう」。箴言 21:5
9: 大切な人を思い出す
  大切な思い出は忘れないようにしている人もいます。
  気に入った写真や思い出深い品を取っておいたり，懐かしい出来事を書き留めたりすると，心が落ち着くかもしれません。
  大切な思い出の品は，心の準備ができてから目を通せるようにしておくこともできます。
聖書の言葉: 「昔の日々を思い出し[なさい]」。申命記 32:7
10: 息抜きをする
  仕事の休みは取れるでしょうか。
  長い休みが取れなくても，1日か2日で何か息抜きができるかもしれません。例えば，ハイキングやドライブをしたり，美術館に行ったりできます。
  いつもとちょっと違うことをするだけでも，気分が変わるかもしれません。
聖書の言葉: 「自分たちだけで寂しい場所に行き，少し休みなさい」。マルコ 6:31
11: 人の役に立つ
  人を助けるために時間を使うと，自分もさわやかになることを覚えておきましょう。
  あなたの大切な人の死を悲しんでいる人はほかにもいるでしょう。友人や親戚の中には，一緒に泣いてくれる人を探している人もいるかもしれません。
  人を支え，慰めるなら，喜びや満足感がよみがえってきます。
聖書の言葉: 「受けるより与えるほうが幸福である」。使徒 20:35
12: 優先順位を見直す
  つらい経験から，本当に大切なものが何かに気づくこともあります。
  人生で何を優先しているかをよく考えましょう。
  必要に応じて，優先順位を変えましょう。
聖書の言葉: 「嘆きの家に行くことは，宴会の家に行くことに勝る。それがすべての人の終わりだからである。生きている者はそれを心に留めるべきである」。伝道の書 7:2
心と体のバランスのために | ポイント
1: 家族や友人のサポートを受け入れる
必要に応じて，人と一緒にいる時間と，独りになる時間のバランスを取りましょう。
2: 食事に気を配り，時間を見つけて運動する
健康に良い食事をし，十分な水分を取り，適度に運動しましょう。
3: しっかり睡眠を取る
悲しみは疲労を蓄積させるので，睡眠は欠かせません。
4: 人と比べない
自分に合った悲しみの和らげ方を見つけましょう。
5: 投げやりにならない
アルコールや薬物に頼らないようにしましょう。問題が解決するというより，かえって増えてしまいます。
6: 意識を切り替える
何か楽しいことをする時間を意識的に作りましょう。
7: 普段のルーティンを守る
生活のリズムをしっかり守ると，日常生活の感覚は戻りやすくなります。
8: 重要な決定は急がない
迷ってしまいそうな重要な決定は，可能であれば1年かそれ以上たってからにしましょう。
9: 大切な人を思い出す
気に入った写真や思い出深い品を取っておいたり，懐かしい出来事を書き留めたりしましょう。
10: 息抜きをする
1日あるいは数時間だけでも，いつもと違うことをする時間を取りましょう。
11: 人の役に立つ
あなたの大切な人の死を悲しんでいる人など，困っている人を助けると，満足感がよみがえってきます。
12: 優先順位を見直す
本当に大切なものが何かをよく考えましょう。必要に応じて，優先順位を変えましょう。
心の痛みが完全になくなるということはないかもしれません。しかし，多くの人にとってこれらのアドバイスは助けになりました。もちろん，死別の悲しみを和らげる方法のすべてを挙げたわけではありませんが，いくつかでも試してみるなら，きっと気持ちが軽くなることでしょう。
本誌は特定の健康療法を勧めてはいません。
