聖書の見方
十字架
多くの人は，十字架をキリスト教のシンボルとみなしています。しかし，すべての人が，十字架を身に着けたり家や教会に掲げたりすべきだと考えているわけではありません。
イエスは十字架の上で死にましたか
一般的な考え

ローマ人は，イエスを十字架（2本の木材を交差させたもの）に掛けて処刑した。
聖書は何と述べているか

イエスは「木につけ」られて処刑されました。（使徒 5:30，新共同訳）その時に用いられた道具を指すのに聖書筆者たちが使った語はいずれも，1本の木材を意味しています。2本ではありません。「古代の磔刑」（英語）には，ギリシャ語スタウロスは「最も広義には柱のことである。『十字架』と同義ではない」と述べられています。使徒 5章30節で使われているギリシャ語クシュロンも，「単なる1本のまっすぐな棒ぐい，もしくは杭であり，ローマ人によって磔にされるとは，そのような杭にくぎづけにされることだった」のです。*
聖書は，イエスの処刑方法を古代イスラエル人の律法とも関係づけています。律法にはこう規定されていました。「ある人に死の宣告に価する罪があってその者が死に処せられ，あなたがこれを杭に掛けた場合，……杭に掛けられるのは神にのろわれた者……である」。（申命記 21:22，23）クリスチャンの使徒パウロは，その律法に関して，イエスは「わたしたちの代わりにのろわれたものとな[りました]。『杭[クシュロン]に掛けられる者は皆のろわれた者である』と書かれているからです」と述べています。（ガラテア 3:13）パウロは，イエスが杭つまり1本の木材の上で死んだことを示していました。
「人々はイエスを木にかけて殺してしまいました」。使徒 10:39，新共同訳。
イエスの弟子たちは，神を崇拝するために，あるいはキリスト教の象徴として，十字架を使いましたか
聖書は何と述べているか

聖書に，初期クリスチャンが十字架をシンボルとして使ったことを示す個所はありません。むしろ，当時，十字架を神々の象徴として使っていたのは，ローマ人でした。イエスの死後，300年ほどたって，ローマ皇帝コンスタンティヌスは十字架を自らの軍の紋章としました。こうして，十字架は“キリスト教”の教会と結び付けられるようになりました。
異教の神々の崇拝に使われていた十字架を，イエスの弟子たちが真の神の崇拝に使うことなどあり得ませんでした。神が昔から「どんな象徴の形」を使う崇拝も認めておられないこと，クリスチャンが「偶像礼拝から逃げ去」るべきことを知っていたからです。（申命記 4:15‐19。コリント第一 10:14）「神は霊であられる」ので，目には見えません。ですから，初期クリスチャンは，目に見える物やシンボルを，神を身近に感じるための助けとして使ったりしませんでした。むしろ，「霊」をもって，つまり神の目に見えない聖霊によって導かれ，「真理をもって」，つまり聖書に述べられている神のご意志と調和した方法で，神を崇拝したのです。（ヨハネ 4:24）
「真の崇拝者[は]霊と真理をもって父を崇拝する」。ヨハネ 4:23
クリスチャンはイエス･キリストへの敬意をどのように示すべきですか
一般的な考え

「救いの器が特別な崇敬の対象になるのは，極めて自然で道理にかなったことだった。……像をあがめる人は，その像が表わす方をあがめている」。（新カトリック百科事典[英語]）
聖書は何と述べているか

クリスチャンはイエスに恩義を感じています。その死によって，罪を許され，神との親しい関係を築き，永遠の命を得られるからです。（ヨハネ 3:16。ヘブライ 10:19‐22）しかし，この贈り物に対する敬意を，イエスの象徴を飾ることや信じているとただ口で言うことで示すよう命じられているわけではありません。「信仰も，業が伴っていないなら，それだけでは死んでいる」からです。（ヤコブ 2:17）クリスチャンはイエスに対する信仰を働かせる必要があります。どのようにですか。
聖書にはこうあります。「キリストの持たれる愛がわたしたちに迫るのです。わたしたちはこのように判断しているからです。つまり，一人の人がすべての人のために死んだ，[それは]生きている者たちがもはや自分のために生きず，自分たちのために死んでよみがえらされた方のために生きるためである，と」。（コリント第二 5:14，15）クリスチャンは，イエス･キリストの際立った愛の表明に心を動かされ，その手本に倣うために生き方を調整します。そのようにして，十字架などのシンボルを使うよりもはるかに有意義な方法でイエスを敬うのです。
「子を見てそれに信仰を働かせる者がみな永遠の命を持つこと，これがわたしの父のご意志……です」。ヨハネ 6:40
「英語･ギリシャ語新約聖書の校訂辞典･語句索引」（英語），第11版，エセルバート･W･ブリンガー著，818‐819ページ。
