省エネ 今あなたにできること
エネルギーなしに生活することなど考えられません。家の冷暖房，自動車の燃料など，日常生活にエネルギーは不可欠です。しかし，世界は深刻なエネルギー問題に直面しています。
南アフリカのゲーリーにとって，「ガソリン価格の高騰」は大問題です。フィリピンのジェニファーは，エネルギーの安定供給を願っています。「停電が頻繁に起きている」からです。エルサルバドルのフェルナンドは，「環境への影響が心配です」と言います。世界の各地で，エネルギーの利用に伴って環境汚染が生じています。
ですから，「エネルギー問題に関して，わたしには何ができるだろう？」と思うかもしれません。
まず，エネルギーを賢く使いましょう。エネルギーを節約することと効率的に使うことです。使用量を減らすなら，出費を抑えることができ，エネルギー需要を増やさずに済むので，環境保護にもつながります。
では，家，交通手段，日常生活という3つの分野で，どうすればエネルギーをもっと賢く使えるか考えてみましょう。
家
冷暖房器具を控えめに使う。イギリスで行なわれた調査によると，冬に暖房器具の設定温度を2度下げるだけで，1年を通じて燃料費を最も節約できることが分かりました。カナダ在住のデリックもそれに同意し，「うちでは，冬に暖房を強にする代わりにセーターを着て，エネルギーを節約しています」と言います。
暑い地域での冷房についても同じことが言えます。フィリピンのロドルフォは，エアコンの設定温度を控えめにしています。「お金もエネルギーも節約できる」からです。
冷暖房時には，ドアや窓を開けたままにしない。* 冷気や暖気を逃さないようにすることで，エネルギーの無駄遣いを避けることができます。例えば，寒い日にドアを1か所閉め忘れただけで，家の中を暖めるのにかなりの量の余分なエネルギーが必要になります。
ただドアや窓を閉めておくだけでなく，断熱効果の高い省エネタイプの窓を取り付けることによって，エネルギーの無駄遣いをさらに減らしている人もいます。
照明は，省エネタイプに替える。「従来の白熱電球を省エネタイプに替えました」と言うのは，先ほどのジェニファーです。最新の省エネタイプの照明は値段が高めですが，消費電力が少ないので，長い目で見ると節約になります。
交通手段
できるだけ公共の乗り物を利用する。「なるべく電車か自転車で通勤するようにしています」と，イギリスのアンドリューは言います。「エネルギー その現実」（英語）という本によると，「自家用車は，1人当たりのエネルギーの消費量が，バスや電車の少なくとも3倍以上になり」ます。
良い計画を立てる。前もって計画するなら，無駄な動きを減らすことができ，エネルギーと時間とお金の節約につながります。
フィリピンのジェスロは，車の1か月のガソリン代の上限を決めています。「こうすることで，効率のよい移動順序を考えるようになりました」。
日常生活
お湯の使用量を減らす。オーストラリアで行なわれた調査によると，「家庭用給湯システムで使われるエネルギーは，オーストラリアの大都市で使用されるエネルギー全体の平均1.3％に当たる。それは各家庭で使用されるエネルギーの27％にも上る」とのことです。
お湯を沸かすにはエネルギーを使うので，お湯の使用量を減らせばエネルギーの節約になります。南アフリカのビクトルが，「シャワーを浴びるときには，お湯の量をなるべく減らすようにしています」と言うのももっともです。科学者のスティーブン･ケンウェイは，「お湯の節約は，いいことずくめだ。エネルギーと水の節約になり，エネルギー需要を抑え，家計を助けることになる」と言います。
電源を切る。対象となるのは，照明，家庭用電化製品，コンピューターなどの電子機器です。そうした機器の多くは，電源を切ってもスタンバイ状態になり，待機電力を消費します。それを避けるために，コンセントからプラグを抜くか，スイッチ付きの電源タップを使うかして，エネルギーをさらに節約するよう勧める専門家もいます。前述のフェルナンドもそうすることにし，「明かりを消し，使用していない電化製品のプラグを抜いています」。
エネルギーと環境の問題に対して，一人一人にできることは限られています。でも，エネルギーを賢く使うことはできます。世界中の人がそのためのいろんな方法を見いだそうとしています。確かに，省エネには余分な努力や計画が必要かもしれませんが，そうするだけの価値はあります。メキシコのバレリアはこう言います。「お金も節約できますし，環境も守れるんです」。
冷暖房器具を安全に使うために，それぞれの器具の取扱説明書に注意深く従ってください。中には，ドアや窓を開けての定期的な換気が必要なものもあります。
エコな暮らしのために
聖書には，資源の有効活用に役立つ指針が示されています。
  ヨハネ 6:12 イエスは弟子たちに，「余ったかけらを集め，何も無駄にならないようにしなさい」と言いました。
無駄を減らすために何ができるでしょうか。
  フィリピ 2:4 「自分の益を図って自分の事だけに目を留めず，人の益を図って他の人の事にも目を留めなさい」。
あなたのすることは，周りの人や地域社会にどのように影響するでしょうか。
