レッスン53
エホバの考えに沿って楽しい時間を過ごす
エホバは「幸福な神」です。（テモテ第一 1:11）私たちが幸福になり，生活を楽しむことを望んでいます。私たちにリラックスした時間を過ごしてほしいと思っています。このレッスンでは，楽しく，充実していて，エホバに喜ばれる余暇の過ごし方を考えます。
1. 何をして楽しむかを決める時に，どんなことを考えるといい？
あなたは自由な時間にどんなことをするのが好きですか。本を読んだり，音楽を聴いたり，映画を見たり，インターネットをしたりして，家でゆっくりするのが好きでしょうか。それとも，友達と一緒にスポーツをしたり，ゲームをしたりするのが好きでしょうか。何をするにしても，それが「主に受け入れられる」かどうかを確かめる必要があります。（エフェソス 5:10）一般に楽しまれているものの中には，暴力や性的不道徳やオカルトなど，エホバが憎んでいることが関係しているものも多いので，よく確かめることは大切です。（詩編 11:5を読む。）良いものを選ぶのに何が役立つでしょうか。
エホバを愛している人たちと友達になると，良い影響を受け，良いものを選んで楽しめます。以前のレッスンで学んだように，「賢い人たちと共に歩むと賢くなり」ます。一方，神の教えに従おうとしない人たちとよく一緒に過ごしていると，悪い影響を受けて「苦しい目に遭う」ことになります。（格言 13:20）
2. 楽しいことに時間を使い過ぎないのが大事なのはどうして？
神に受け入れられることをして楽しむとしても，それに時間を使い過ぎないように注意する必要があります。そうしないと，もっと重要なことに使う時間が足りなくなってしまいます。聖書は，「時間を有効に使ってください」と勧めています。（エフェソス 5:15，16を読む。）
もっと調べよう
どうすれば良い判断をして楽しい時間を過ごせるでしょうか。
3. 良くないものを避ける
何をして楽しむかをよく選ぶのが大切なのはどうしてでしょうか。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「どんな遊びを選んだらいいんだろう」（4:39）
  最近のゲームなどには，古代ローマの剣闘士の試合とどのように似ているものがありますか。
  どんなものを楽しんだらいいかについて，ダニーは何を学びましたか。
ローマ 12章9節を読んで，次のことを考えましょう。
  自分が楽しむものを選ぶ時，この言葉にどのように従えますか。
エホバはどんなことを憎んでいるのでしょうか。格言 6章16，17節とガラテア 5章19-21節を読んでください。それぞれの言葉を読んでから，次のことを考えましょう。
  ここで挙げられているどんなことが，現代の映画やゲームや音楽などによく出てきますか。
良いものを選んで楽しむために
以下のことを考えましょう。
  何を楽しむ？ エホバが憎んでいることが含まれていないか。
  いつ楽しむ？ もっと重要なことができなくならないか。
  誰と楽しむ？ エホバを愛していない人たちと多くの時間を過ごすことにならないか。
危険からはできるだけ離れている方がよい。楽しい時間を過ごす時にも，良くなさそうなものから離れている方がよい。
4. 時間の使い方に気を付ける
動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「どんなことに時間を奪われていますか」（2:45）
  動画に出てきた兄弟は，良くない内容のものを見ていたわけではありませんでしたが，時間の使い方にどんな問題がありましたか。
フィリピ 1章10節を読んで，次のことを考えましょう。
  楽しみのためにどれほど時間を使うかを決めるのに，この言葉はどう役立ちますか。
5. 良いものを選んで楽しむ
エホバに喜ばれないものもありますが，そうではなくて楽しめるものもたくさんあります。伝道の書 8章15節とフィリピ 4章8節を読んで，次のことを考えましょう。
  あなたは神に受け入れられるどんなことを楽しんでいますか。
神に受け入れられて楽しめることはいろいろある。
こう言う人もいる: 「映画やゲームなどに暴力や性的不道徳やオカルトが出てきても，自分が実際にそういうことをしているわけじゃないから問題ない」。
  あなたはどう思いますか。
まとめ
エホバは私たちに，良いものを選んで楽しい時間を過ごしてほしいと思っている。
復習
  クリスチャンはどんな良くないものを避けますか。
  時間の使い方に気を付ける必要があるのはどうしてですか。
  あなたはエホバに喜ばれるものを選びたいと思いますか。どうしてですか。

次のステップ


見てみよう
どんなものを楽しむかを決める責任は誰にあるのでしょうか。
「エホバの証人の間で禁止されている映画や本や曲があるのですか」（jw.orgの記事）
何をして楽しむかを決める時に，どんなことを考えるといいでしょうか。
「益となるレクリエーションを選んでいますか」（「ものみの塔」2011年10月15日号）
ある男性がポルノや暴力的な映画を見るのをやめたいきさつについて，「偏見を捨て去ることさえできました」という記事を読みましょう。
「聖書は人の生き方を変える」（「ものみの塔」2010年2月1日号）
ある母親が，オカルト的なドラマを見るかどうかについて，どのように良い判断をするか見てみましょう。
「オカルト的な映画やドラマを避ける」（2:02）
