レッスン48
どんな人たちと友達になったらいい？
友達は一緒にいると楽しいですし，大変な時にも元気づけてくれます。でも，聖書によると，みんなが良い友達というわけではありません。どんな人たちと友達になったらいいでしょうか。以下の点を考えてみましょう。
1. 友達からどんな影響を受ける？
私たちは，一緒に過ごす人たちと良くも悪くも似てくるものです。それは，直接会う場合にも，SNSなどでやりとりする場合にも当てはまります。「賢い人たちと共に歩むと賢くなり，愚かな人たち[エホバを愛していない人たち]と関わり合うと苦しい目に遭う」と，聖書は言っています。（格言 13:20）エホバを崇拝し，愛している友達は，あなたがエホバとの絆を大切にして良い判断をするように助けてくれます。しかし，エホバを愛していない人たちと親しくなると，エホバから離れていってしまうことになりかねません。それで，聖書は友達をよく選ぶようにと教えています。神を愛している人たちと友達になることは，互いのためになります。「励まし合い，力づけ合」うことができるからです。（テサロニケ第一 5:11）
2. 私たちがどんな友達を選ぶかは，エホバにとって大事？
エホバは友達をよく選んでいます。「正直な人たちを親しい友と」します。（格言 3:32）ですから，私たちがどんな友達を選ぶかも気に掛けています。私たちがエホバを愛していない人と友達になると，エホバはとても悲しみます。（ヤコブ 4:4を読む。）良くない交友を避けてエホバとの友情を深め，エホバを愛している人たちと友達になりましょう。そうするとエホバは喜んで，私たちを友達として大切にしてくれます。（詩編 15:1-4）
もっと調べよう
どんな人たちと友達になるかが大事なのはどうしてか，さらに考えましょう。人生を豊かにする友達をつくるには，どうしたらいいでしょうか。
3. 良くない交友に注意する
神を愛していない人たちや，神の考えに自分を合わせようとしない人たちと親しくするのは良くありません。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「良くない交わりを避ける」（6:17）
  良くない交友になってしまうどんなケースが考えられますか。
コリント第一 15章33節を読んで，次のことを考えましょう。
  あなたにとって，どんな人との交友は悪い交友になると思いますか。どうしてですか。
詩編 119編63節を読んで，次のことを考えましょう。
  良い友達と言えるのはどんな人ですか。
1個の腐ったリンゴのせいで周りのリンゴが駄目になることがある。1人の人との良くない交友からどんな影響を受けることがあるだろうか。
4. いろいろな人といい友達になれる
古代のイスラエルにいた，ダビデとヨナタンという2人の男性が，聖書に出てきます。2人は年齢も生い立ちも全く違っていましたが，親友になりました。サムエル第一 18章1節を読んで，次のことを考えましょう。
  年齢層や育った環境が違う人とも友達になれると思いますか。
ローマ 1章11，12節を読んで，次のことを考えましょう。
  エホバを愛する友達と，どのように励まし合えますか。
ある若い兄弟が思いがけない人とどのように親友になったか，動画を見てください。それから次のことを考えましょう。
動画: 「親友は思いがけないところに」（5:06）
  アキルの両親が，アキルの学校の友達のことで心配していたのはどうしてですか。
  アキルが最初，学校の友達と仲良くなりたいと思ったのはどうしてですか。
  アキルが自分は独りぼっちじゃないと思えるようになったのはどうしてですか。
5. 良い友達をつくる
どうすれば本当の友達が見つかるでしょうか。自分が誰かの良い友達になるにはどうしたらいいでしょうか。動画を見てください。
動画: 「本当の友達とは？」（4:14）
格言 18章24節と27章17節を読んで，次のことを考えましょう。
  本当の友達はどのように助け合いますか。
  あなたにはそのような友達がいますか。良い友達を見つけるにはどうしたらいいと思いますか。
フィリピ 2章4節を読んで，次のことを考えましょう。
  良い友達をつくるには，自分も良い友達になる必要があります。どうすれば良い友達になれると思いますか。
良い友達をつくるには，自分も良い友達になる必要がある。
こう言う人もいる: 「悪い友達でも，いないよりはまし」。
  あなたはどう思いますか。
まとめ
友達をよく選ぶなら自分のためになり，エホバも喜んでくれる。
復習
  私たちがどんな友達を選ぶかがエホバにとって大事なのはどうしてですか。
  どんな人たちとは友達にならない方がいいですか。
  良い友達をつくるにはどうしたらいいですか。

次のステップ


見てみよう
良い友達は大変な時にどのように支え合うでしょうか。
「終わりが来る前に兄弟姉妹との絆を強める」（「ものみの塔」2019年11月号）
良い友達をつくるために，どんなことを考えるといいでしょうか。
「どうすれば良い友達ができるだろう」（「若い人が尋ねる質問 — 実際に役立つ答え」第1巻8章）
SNSを使う時，どんなことに注意したらいいでしょうか。
「SNSをスマートに」（4:12）
ある男性が自分の交友関係を見直したいきさつについて，「父を慕い求めていました」という記事を読みましょう。
「聖書は人の生き方を変える」（「ものみの塔」2012年4月1日号）
