レッスン57
重大な罪を犯してしまったら？
エホバを深く愛していて，エホバを悲しませるようなことをしないように努力していても，間違いをしてしまうことがあります。重大な罪を犯してしまうこともあるかもしれません。（コリント第一 6:9，10）もしそうだとしても，エホバがあなたを愛していることを忘れないでください。エホバはあなたを許して助けたいと思っています。
1. エホバに許してもらうにはどうする必要がある？
エホバを愛している人は，重大な罪を犯してしまったことを後悔し，とても悲しい気持ちになります。でも，エホバの次の約束について考えると，慰められます。「あなたたちの罪は緋のようだが，雪のように白くされる」。（イザヤ 1:18）心から悔い改めるなら，エホバは完全に許してくれます。どうやって悔い改めるのでしょうか。してしまったことを深く後悔し，悪いことをやめて，許してくださいとエホバに心からお願いします。そして，罪を犯すきっかけになった良くない考え方や行動を変え，エホバの清い基準に沿って生活するように努力します。（イザヤ 55:6，7を読む。）
2. エホバはどのように長老たちによって助けてくれる？
エホバは，重大な罪を犯してしまったら「会衆の長老たちを呼んでください」と指示しています。（ヤコブ 5:14，15を読む。）長老たちはエホバを愛していて，エホバの羊のような人たちのことも愛しています。私たちがエホバとの良い関係を取り戻せるように助けてくれます。（ガラテア 6:1）
私たちが重大な罪を犯した時，長老たちはどのように助けてくれるのでしょうか。2人か3人の長老が聖書を使って，何が良くなかったのか，どうすれば正しい行動ができるかを教えてくれます。再び罪を犯してしまうことがないように，具体的なアドバイスをし，励ましてくれます。私たちがエホバとの強い絆を持てるようになるまで，クリスチャンの活動への参加を制限することもあります。誰かが重大な罪を犯して悔い改めない場合，長老たちは会衆を有害な影響から守るためにその人を排斥します。つまり，会衆から出てもらいます。
もっと調べよう
重大な罪を犯してしまったときにエホバがどのように助けてくれるかをさらに考え，感謝を深めましょう。
3. 罪を告白することは，立ち直るために大切
どんな罪もエホバに対する罪なので，エホバに告白するのは正しいことです。詩編 32編1-5節を読んで，次のことを考えましょう。
  罪を隠そうとするより，エホバに告白した方がよいのはどうしてですか。
エホバに罪を告白するだけでなく，長老たちに助けてもらうと，気持ちが楽になって安心できます。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「エホバは愛する人を矯正する」（3:01）
  キャノンがエホバのもとに戻れるよう，長老たちはどのように助けましたか。
長老たちは私たちを助けたいと思っているので，正直に話すことが大切です。ヤコブ 5章16節を読んで，次のことを考えましょう。
  私たちが正直に話した方が長老たちも助けやすい，と言えるのはどうしてですか。
罪を告白し，長老たちに正直に話し，エホバの愛情深い助けを受け入れましょう。
4. 排斥は皆のためになる
重大な罪を犯した人がエホバの基準に従おうとしないなら，会衆にとどまることはできません。その人は排斥され，私たちはその人と話したり連絡を取ったりしません。コリント第一 5章6，11節とヨハネ第二 9-11節を読んで，次のことを考えましょう。
  酵母がパン生地を発酵させるように，罪を犯して悔い改めない人は会衆にどんな影響を及ぼしますか。
排斥された後に会衆に戻ってきた人は少なくありません。痛みの伴う矯正によって自分の間違いに気付き，やり直したいと思うようになったからです。（詩編 141:5）動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「エホバの裁きを忠節に支持する」（9:28）
  排斥されたことはどのようにソニアのためになりましたか。
排斥という取り決めによってどんな良いことがあるか考えましょう。
  エホバの評判が守られます。どうしてでしょうか。
  エホバが分別のある愛情深い方だと分かります。どうしてでしょうか。
5. 悔い改めるならエホバは許してくれる
イエスが話した例えから，誰かが悔い改めるとエホバがどう感じるかが分かります。ルカ 15章1-7節を読んで，次のことを考えましょう。
  この例えからエホバについてどんなことが分かりますか。
エゼキエル 33章11節を読んで，次のことを考えましょう。
  本当に悔い改めるには，どんな行動が大事ですか。
エホバは羊飼いのように，自分の羊のような人たちのことを大切に思っている。
こう言う人もいる: 「自分がしてしまったことを長老たちに言うと排斥されるかもしれないから，言いたくない」。
  そう思っている人に，どんな事を話してあげられますか。
まとめ
重大な罪を犯してしまっても，心から反省し，二度としないと決意しているなら，エホバは許してくれる。
復習
  エホバに罪を告白するとよいのはどうしてですか。
  罪を許してもらうにはどうする必要がありますか。
  重大な罪を犯してしまったら，長老たちに助けてもらうべきなのはどうしてですか。

次のステップ


見てみよう
ある男性は，イザヤ 1章18節に書かれている通り，エホバの憐れみを実感しました。
「エホバは本当に憐れみ深い方です」（5:02）
排斥の取り決めが皆のためになるのはどうしてでしょうか。
「排斥が愛ある取り決めと言えるのはなぜか」（「ものみの塔」2015年4月15日号）
排斥の取り決めについて，エホバの証人ではない人にどのように説明できるでしょうか。
「エホバの証人ではなくなった人を避けますか」（jw.orgの記事）
エホバから離れてしまったある男性は，エホバのおかげで戻れたと思っています。そのいきさつについて，「わたしはエホバのもとに戻る必要がありました」という記事を読みましょう。
「聖書は人の生き方を変える」（「ものみの塔」2012年4月1日号）
