レッスン50
幸せな家族になる パート2
子供はエホバからの贈り物です。エホバは親に，その贈り物を大切にしてほしいと思っていて，そのために役立つアドバイスを与えています。子供にもアドバイスを与えていて，家族が幸せになるようどのように協力できるかを教えています。
1. エホバは親にどんなアドバイスをしている？
エホバは親に，子供を愛してできるだけ一緒に時間を過ごしてほしいと思っています。親が子供を守り，聖書の原則に沿って子供を教えることも望んでいます。（格言 1:8）父親たちに，「エホバが望む指導と助言によって[子供を]育ててください」と言っています。（エフェソス 6:4を読む。）親が子育てを他人任せにせず，エホバの指示に沿って子供を育てると，エホバはうれしく感じます。
2. エホバは子供にどんなアドバイスをしている？
エホバは子供に，「親に従ってください」と言っています。（コロサイ 3:20を読む。）子供が親を敬い，親の言うことを聞くと，エホバも親もうれしい気持ちになります。（格言 23:22-25）子供の時のイエスは良い手本です。イエスは何も落ち度がない完全な人間でしたが，不完全な人間の両親に敬意を払い，従いました。（ルカ 2:51，52）
3. 家族が神との絆を強めるにはどうしたらいい？
エホバを愛している親は，子供もエホバを愛するようになってほしいと思います。そうなるように，聖書の次のアドバイスに従うことは大切です。「あなたは[エホバの]言葉を自分の子にしっかり教え，家で座るときも，道を歩くときも……それについて話さなければなりません」。（申命記 6:7）「しっかり教え」るには，繰り返し教える必要があります。子供は何回も言わないとなかなか覚えないものです。ですから，いろいろなチャンスを見つけて，子供にエホバのことを話しましょう。毎週，家族みんなで聖書を学ぶ時間を取るのは良いことです。子供がいなくても，毎週夫婦で時間を取って一緒に聖書を学びましょう。
もっと調べよう
安心できる幸せな家庭をつくるのに役立つアドバイスを考えましょう。
4. 愛情を込めて子供を教える
子供を教えるのは簡単ではありません。聖書のどんな言葉が役に立つでしょうか。ヤコブ 1章19，20節を読んで，次のことを考えましょう。
  親がどのようにコミュニケーションを取ると，子供を愛していることが伝わりますか。
  親が怒りに任せて子供を叱るべきでないのはどうしてですか。
5. 子供を守る
子供を守るために，性について子供に話すことはとても大切です。とはいえ，気まずく感じるかもしれません。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「悪いことから子供を守る」（2:58）
  多くの親が，性について子供に話しづらいと思うのはどうしてですか。
  どんなふうに子供に性について話している人たちがいますか。
聖書の預言通り，サタンのせいで世の中はますます悪くなっています。テモテ第二 3章1，13節を読んで，次のことを考えましょう。
  13節に出てくる邪悪な人々の中には，子供にわいせつなことをする人たちがいます。親が子供に性について話し，悪い人から身を守る方法を教えることが大切なのはどうしてですか。
参考情報
親が子供に性について教え，子供を被害から守るのに，エホバの証人のいろいろな教材が役立ちます。例えばこのようなものがあります。
  「お子さんを守ってください」（ビデオ）
  「偉大な教え手から学ぶ」10章と32章
  「性について子どもに教える」（「目ざめよ！」2016年 No. 5）
6. 親を敬う
子供は親にどんな話し方をすれば敬意を示せるでしょうか。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「親と上手に話すには？」（2:19）
  子供が敬意を込めて親とコミュニケーションを取るとよいのはどうしてですか。
  子供がどんな話し方をすると，親への敬意が伝わりますか。
格言 1章8節を読んで，次のことを考えましょう。
  子供は親から何か言われた時，どのように反応するとよいですか。
7. 家族で一緒に聖書を学ぶ
エホバの証人の家族は，毎週時間を決めて一緒に聖書を学び，エホバのことを考えます。その時間を「家族の崇拝」と呼んでいます。どんなことをしているのでしょうか。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「家族の崇拝: よくある問題 得られる喜び」（8:04）
  家族の崇拝を毎週行うために，どんな努力を払えますか。
  家族の崇拝がみんなのためになり，楽しい時間になるように，親はどんな工夫ができますか。（このレッスンの冒頭の写真を参照。）
  あなたは家族で一緒に学ぶのは大変だと思いますか。どうしてですか。
エホバは，古代のイスラエル人の家族が神の言葉について毎日話し合うことを望んでいました。申命記 6章6，7節を読んで，次のことを考えましょう。
  この言葉の根底にあるエホバの考えに沿って，どんなことができますか。
家族の崇拝でできること
  集会の予習をする。
  聖書のどこかを楽しく読んで話し合う。
  幼い子供がいるなら，jw.orgから子供向けの教材をダウンロードしたり印刷したりして使う。
  思春期の子供がいるなら，jw.orgの若い人向けの記事について話し合う。
  聖書の中の話を，劇のようにして子供と一緒に演じる。
  jw.orgのビデオを一緒に見て話し合う。
こう言う人もいる: 「聖書は子供には難し過ぎる」。
  あなたはどう思いますか。
まとめ
エホバは親に，子供を愛し，教え，守ってほしいと思っている。子供が親を敬って従うことや，家族がみんなで聖書を学ぶことも望んでいる。
復習
  親は子供を教えて守るためにどんなことができますか。
  子供はどうすれば親への敬意を示せますか。
  毎週時間を決めて家族で一緒に聖書を学ぶと，どんな良いことがありますか。

次のステップ


見てみよう
子供が大人になる前に，どんなことを教えておくとよいでしょうか。
「子どものうちに学んでおきたい6つのこと」（「目ざめよ！」2019年 No. 2）
聖書には，親の介護をしている人たちに役立つアドバイスも書かれています。
「高齢の親の介護について聖書は何と述べていますか」（jw.orgの記事）
子育ての仕方がよく分からなかったある男性が上手に子供を育てることができたのは，どうしてでしょうか。
「エホバの方法で子どもを育てる」（5:58）
父親はどうすれば息子と強い絆を持てるでしょうか。
「父親が息子とずっと良い関係でいるには」（「ものみの塔」2011年11月1日号）
