レッスン24
天使とはどんな存在？
エホバは，天にいる家族についても私たちに知ってほしいと思っています。その家族の中には，「神の子たち」と呼ばれている天使がいます。（ヨブ 38:7）聖書から天使について何が分かるでしょうか。天使は人間とどんなふうに関わっているのでしょうか。天使たちは全員，神の家族の一員なのでしょうか。
1. 天使って何？
天使は神と同じく目に見えない存在で，天にいます。（ヘブライ 1:14）エホバは地球を造る前に天使たちを創造しました。何億もの天使がいて，それぞれに個性があります。（啓示 5:11）天使たちは「神の言葉を実行し，神の声に従」います。（詩編 103:20）昔は，エホバから地上に遣わされてメッセージを伝えたり，エホバを崇拝する人たちを助けたりすることがありました。今は，神について知りたいと思っている人たちの所にクリスチャンたちを導いています。
2. サタンと邪悪な天使たちって誰？
エホバに従うのをやめてしまった天使たちです。エホバに反逆した最初の天使は「悪魔サタンと呼ばれ，全世界を惑わして」います。（啓示 12:9）サタンは支配者になりたかったので，最初の人間夫婦と一部の天使たちを唆し，反逆に加わらせました。反逆した邪悪な天使たちは，エホバによって天から追放され，地に投げ落とされました。いずれ滅ぼされることになっています。（啓示 12:9，12を読む。）
3. サタンと邪悪な天使たちはどうやって人間を惑わしている？
心霊術によって多くの人を惑わしています。心霊術とは，死者の霊魂などと交信しようとすることです。いろいろな占いや霊能者や呪術医に頼ることや，オカルトを信じることなども含まれます。そうした行いについてエホバは，「霊媒師に頼ってはならず，占い師に相談してはならない」と警告しています。（レビ記 19:31）エホバがこういう警告を与えているのは，私たちをサタンと邪悪な天使たちから守るためです。その者たちは神の敵であり，私たちに危害を加えようとしています。
もっと調べよう
天使たちが行っている良い事柄や，心霊術の危険について，またどうすればサタンと邪悪な天使たちから身を守れるかを考えましょう。
4. 良い天使たちは人がエホバについて知るのを助けている
神の天使たちは，直接人に伝道することはしません。代わりに，神について知りたいと思っている人たちの所に伝道者たちを導きます。啓示 14章6，7節を読んで，次のことを考えましょう。
  伝道するのに天使たちの助けが必要なのはどうしてだと思いますか。
  聖書について聞きたいと思っている人の所に天使が導いてくれることを考えると，心強く感じますか。
5. 心霊術をきっぱり避ける
サタンと邪悪な天使たちはエホバの敵であり，私たちの敵でもあります。ルカ 9章38-42節を読んで，次のことを考えましょう。
  邪悪な天使たちは人にどんなことをしますか。
私たちは邪悪な天使たちと絶対に関わりたくありません。申命記 18章10-12節を読んで，次のことを考えましょう。
  邪悪な天使たちはどんな方法を使って人間と関わろうとしますか。周りで普通に行われていることがありますか。
  エホバが心霊術を禁じているのは，もっともなことだと思いますか。
動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「悪魔に立ち向かってください」（5:02）
  パレサの娘が着けていたお守りは有害だったと思いますか。どうしてですか。
  パレサは邪悪な天使たちから身を守るために何をする必要がありましたか。
本物のクリスチャンは常に邪悪な天使たちに立ち向かってきました。使徒 19章19節とコリント第一 10章21節を読んで，次のことを考えましょう。
  心霊術と関係のある物を全て処分するのが大切なのはどうしてですか。
6. サタンと邪悪な天使たちに勝つ
邪悪な天使たちを従えているのはサタンですが，良い天使たちを率いているのは天使長ミカエルです。「ミカエル」はイエスの別名です。ミカエルにはどれほどの力があるのでしょうか。啓示 12章7-9節を読んで，次のことを考えましょう。
  ミカエルと良い天使たちと，サタンと邪悪な天使たちとでは，どちらの方が強いですか。
  イエスの弟子たちはサタンと邪悪な天使たちを恐れる必要があると思いますか。
私たちはサタンと邪悪な天使たちに勝てます。ヤコブ 4章7節を読んで，次のことを考えましょう。
  どうすればサタンと邪悪な天使たちから身を守れますか。
こう言う人もいる: 「オカルトっぽい映画を見たりゲームをしたりしても，別にいいんじゃない。ただの気晴らしなんだから」。
  この考え方が危険なのはどうしてですか。
まとめ
良い天使たちは私たちを助けてくれる。サタンと邪悪な天使たちはエホバの敵であり，心霊術によって人間を惑わしている。
復習
  良い天使たちは人がエホバについて知るのをどのように助けていますか。
  サタンと邪悪な天使たちはどんな者たちですか。
  心霊術をきっぱり避けるべきなのはどうしてですか。

次のステップ


見てみよう
天使長ミカエルがイエスだとどうして言えるのでしょうか。
「天使長ミカエルとは誰のことですか」（jw.orgの記事）
悪魔が単なる悪の象徴ではないと言える理由を調べましょう。
「悪魔は実在しますか」（jw.orgの記事）
ある女性が邪悪な天使たちに悩まされなくなったのはどうしてでしょうか。
「人生に目的を見いだした女性」（「ものみの塔」1993年7月1日号）
