レッスン46
神に献身してバプテスマを受けるのはどうして？
エホバに献身するとは，エホバだけを崇拝することや，エホバの望むことを生活の中で最優先することを，祈りの中でエホバに約束することです。（詩編 40:8）それからバプテスマを受けることによって，献身したことを他の人たちに示します。エホバに献身することは，人生の中で最も重大な決定です。私たちが献身してバプテスマを受けたいと思うのはどうしてでしょうか。
1. 献身したいと思うのはどうして？
私たちがエホバに献身したいと思うのは，エホバを愛しているからです。（ヨハネ第一 4:10，19）聖書にこう書かれています。「あなたは，心を尽くし，知力を尽くし，力を尽くし，自分の全てを尽くして，あなたの神エホバを愛さなければならない」。（マルコ 12:30）私たちは神を愛していることを，言葉だけでなく行動で表したいと思います。本当に愛し合っている男女が結婚するように，私たちもエホバを愛しているので献身してバプテスマを受けます。
2. バプテスマを受けてエホバの証人になると，どんな祝福がある？
バプテスマを受けると，エホバの幸せな家族の一員になります。家族としてエホバの愛をいっそう感じられるようになり，エホバとの絆がもっと強くなります。（マラキ 3:16-18を読む。）家族にはお父さんであるエホバだけでなく，大勢の兄弟や姉妹もいます。世界中にいる家族みんながエホバを愛していて，あなたのことも愛してくれます。（マルコ 10:29，30を読む。）バプテスマを受けるには，幾つかのステップを踏む必要があります。エホバについて学び，エホバを愛し，エホバの子イエスに信仰を持たなければなりません。そして，エホバに献身します。こうしたステップの後にバプテスマを受けると，いつまでも幸せに暮らすための一歩を踏み出したことになります。聖書にある通り，私たちは「バプテスマ……により……救われ」ます。（ペテロ第一 3:21）
もっと調べよう
エホバに献身してバプテスマを受けるのが大切なのはどうしてか，さらに考えましょう。
3. 誰に仕えるかを決めなければならない
古代のイスラエルで，エホバと偽の神バアルの両方を崇拝できると考えた人たちがいました。しかし，エホバは預言者エリヤを遣わして，その考えが間違っていることを示しました。列王第一 18章21節を読んで，次のことを考えましょう。
  イスラエル人たちは何を決める必要がありましたか。
イスラエル人たちのように，私たちも誰に仕えるかを決めなければなりません。ルカ 16章13節を読んで，次のことを考えましょう。
  エホバと別のものを同時に崇拝することはできません。どうしてですか。
  エホバだけを崇拝したいと思っていることを，どうやってエホバに伝えられますか。
4. エホバの愛についてじっくり考える
エホバは私たちに素晴らしい贈り物をたくさんくれました。何かお返しができるでしょうか。動画を見てください。
動画: 「贈り物を神に差し出しましょう」（3:04）
エホバは私たちを愛していることを，どんなふうに示してくれているでしょうか。詩編 104編14，15節とヨハネ第一 4章9，10節を読んで，次のことを考えましょう。
  あなたはエホバからのどんな贈り物に特に感謝していますか。
  そうした贈り物について考えると，エホバに対してどういう気持ちになりますか。
良い贈り物をもらうと，くれた人に感謝を表したくなります。申命記 16章17節を読んで，次のことを考えましょう。
  エホバがしてくれたことをじっくり考えると，エホバのためにどんなことをしたいと思いますか。
5. 献身した人はたくさんの祝福を受ける
多くの人は，有名になったり，いい仕事に就いたり，たくさんお金を手に入れたりすれば幸せになれる，と考えています。本当にそうでしょうか。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「サッカーは私の全てでした」（5:45）
  動画に出てきた元サッカー選手が，大好きだったサッカーをやめることにしたのはどうしてですか。
  サッカーに人生をささげる代わりに，エホバに献身することにしたのは，良い判断だったと思いますか。どうしてですか。
使徒パウロはクリスチャンになる前，有名な教師の下でユダヤ教の律法を学んでいたので，いい仕事に就いて名声を得ることもできたはずです。しかし，クリスチャンになるためにその道を捨てました。そのことを後悔したでしょうか。フィリピ 3章8節を読んで，次のことを考えましょう。
  パウロが，クリスチャンになる前にしていたことは「多くのくず」つまりごみのようだと言ったのはどうしてですか。
  パウロは代わりにどんなものを得ましたか。
  エホバのために生きることと，ほかの生き方とでは，どちらがいいと思いますか。
パウロはクリスチャンになった時，手放したものよりもはるかに素晴らしいものを得た。
こう言う人もいる: 「神に人生をささげるなんてもったいないし，つまらない」。
  エホバに献身するのが良い生き方だと言えるのは，どうしてだと思いますか。
まとめ
私たちはエホバを愛しているので，エホバに献身してバプテスマを受けたいと思う。
復習
  私たちがエホバを心から愛して崇拝したいと思うのはどうしてですか。
  バプテスマを受けたエホバの証人は，エホバからどんな祝福を受けますか。
  あなたはエホバに献身したいと思いますか。

次のステップ


見てみよう
あるオペラ歌手とアスリートがエホバに献身することにしたのはどうしてでしょうか。
「若い人は尋ねる — どんな生き方をしたらよいのだろう — 過去を振り返って」（6:54）
献身することが素晴らしい決定だと言える理由をさらに考えましょう。
「エホバに献身するのはなぜですか」（「ものみの塔」2010年1月15日号）
エホバに献身した人たちがどんな喜びを感じているか，ミュージックビデオを見ましょう。
「誓いの祈り」（4:30）
ある女性が自分の生き方を考え直したいきさつについて，『「人間はなぜ存在しているのだろう」と，幾年も考えていました』という記事を読みましょう。
「聖書は人の生き方を変える」（「ものみの塔」2012年11月1日号）
