レッスン39
血は神にとってどういうもの？
血は非常に大切です。血がなければ誰も生きられません。神は全てのものを造ったので，血の用途を決める権利があります。神は血について何と言っているでしょうか。血を食べたり，輸血をしたりしてもいいのでしょうか。血が関係する事柄について，どうすれば良い判断ができるでしょうか。
1. エホバにとって血はどういうもの？
エホバは古代のイスラエル人に，「あらゆる生き物の命はその血」であると言いました。（レビ記 17:14）エホバにとって，血は命を表すものです。命は神からの神聖な贈り物ですから，血も神聖なもの，つまり非常に大切で特別なものです。
2. 神は血のどんな用途を禁じている？
エホバは自分を崇拝する人たちに，血を食べてはならないと命じました。クリスチャンの時代よりはるかに昔のことです。（創世記 9:4とレビ記 17:10を読む。）その命令がクリスチャンに対しても有効であることは，1世紀に統治体が「血……を避けている」ようにと指示したことから分かります。（使徒 15:28，29を読む。）
血を避けるとはどういうことでしょうか。もし医師からアルコールを避けるようにと言われたら，飲むのをやめるでしょう。では，アルコールが入っているものを食べたり，アルコールを血管に注射したりするでしょうか。もちろんしないでしょう。同じように，血を避けるようにという神の命令は，血を飲んだり，血抜きされていない肉を食べたりしてはいけないということです。血が加えられている食べ物も食べてはいけません。
では，医療目的で血を使うことはどうなのでしょうか。明らかに神の指示に反している治療法があります。それは，全血輸血や，血液の4つの主要成分（赤血球，白血球，血小板，血漿）の輸血です。明らかに神の指示に反しているとは言えない治療法もあります。例えば，血液の主要成分をさらに細かく分けた血液分画を使うものです。自己血を使う医療処置もいろいろあります。そうした治療を受け入れるかどうかは，各自が自分で決めなければなりません。a （ガラテア 6:5）
もっと調べよう
血液が関係する治療法について，どうすれば良い判断ができるか考えましょう。
3. 医療に関してエホバに喜ばれる判断をする
医療に関して，どうすれば神の見方に沿った判断ができるでしょうか。動画を見て，以下に挙げられていることの大切さを考えましょう。
動画: 「血液が関係する治療法について判断する」（5:47）
  祈って知恵を求める。（ヤコブ 1:5）
  聖書の原則を調べて，どう当てはまるか考える。（格言 13:16）
  どんな医療上の選択肢があるか調べる。
  受け入れられない選択肢をはっきりさせる。
  良心が痛まない決定をする。（使徒 24:16）b
  各自が良心に基づいて決めるべきことについては，ほかの誰か（配偶者や長老や聖書を教えてくれている人など）に決めてもらうことはできない，ということを理解する。（ローマ 14:12）
  決めたことを書面にしておく。
4. エホバの証人は良質の治療を望んでいる
血に関する神の指示に従いつつ，良質な治療を受けることは可能です。動画を見てください。
動画: 「マッシモ･P･フランキ教授（医師）へのインタビュー」（1:36）
テトス 3章2節を読んで，次のことを考えましょう。
  医師によく協力し，温和な態度で話すべきなのはどうしてですか。
受け入れられない
クリスチャン各自が決める
A. 血漿
血漿の分画
B. 白血球
白血球の分画
C. 血小板
血小板の分画
D. 赤血球
赤血球の分画
5. 血液分画が関係する場合
血液には4つの主要成分があります。赤血球，白血球，血小板，血漿です。これらの主要成分をさらに細かく分けたものを，血液分画と言います。c 血液分画は医薬品や止血剤に使われていることがあります。
血液分画については，クリスチャン各自が自分で決めなければなりません。聖書に基づいて，良心が痛まない決定をします。血液分画が関係する治療や医療処置を拒む人もいれば，受け入れられると判断する人もいます。
どうするかを決めるに当たって，次のことを考えましょう。
  特定の血液分画を受け入れたり拒んだりする理由を，医師にどう説明できるだろう。
こう聞かれたら: 「どうして輸血を受けちゃいけないの？」
  どう答えますか。
まとめ
エホバは，血の間違った使い方を避けてほしいと思っている。
復習
  エホバにとって血が神聖なものなのはどうしてですか。
  血を避けるようにという神の命令が輸血にも当てはまる，と言えるのはどうしてですか。
  血液が関係する治療法について，どうすれば良い判断ができますか。

次のステップ


見てみよう
自己血を使う医療処置を受け入れるかどうかを決める時，どんなことを考えたらよいでしょうか。
「読者からの質問」（「ものみの塔」2000年10月15日号）
血液の小分画を受け入れるかどうかを決める時，どんなことを考えたらよいでしょうか。
「読者からの質問」（「ものみの塔」2004年6月15日号）
ある医師が，血に対するエホバの見方は筋が通っていると思うようになったのはどうしてでしょうか。
「わたしは血に対する神の見方を受け入れました」（「目ざめよ！」2003年12月8日号）
医療機関連絡委員会で働く長老たちは，どのように兄弟姉妹をサポートしているでしょうか。
「エホバは病気の人を支えられる」（10:23）
a レッスン35，「どうすれば良い判断ができる？」をご覧ください。
b 「5. 血液分画が関係する場合」と，補足情報3，「血液が関係する医療処置」をご覧ください。
c 血液の4つの主要成分を分画と見なしている医師もいます。ですから，全血輸血だけでなく，赤血球，白血球，血小板，血漿の輸血も受け入れないことを，医師に丁寧に説明することは大切です。
