レッスン40
どうすれば神から見て清い人になれる？
愛情深い母親が子供に学校の用意をさせているところを想像してください。子供の体や服が清潔できちんとしていることを見届けます。そうすれば子供は健康でいられますし，親がよく世話をしていることが周りの人にも分かります。私たちの愛情深いお父さんエホバも，子供である私たちに清い人でいてほしいと思っています。清い人とは，体や身の回りが清潔で，考えや行いが正しい人のことです。清い人でいるなら，自分のためになり，エホバについて周りの人に良い印象を持ってもらえます。
1. 体や身の回りを清潔にしておくために，どんなことができる？
エホバは，「あなたたちは聖なる人でなければならない」と言っています。（ペテロ第一 1:16）聖なる人，つまり清く正しい人であるためには，清い考えや行いを心掛け，清潔でなければなりません。体や身の回りを清潔にしておくために，定期的に入浴や洗濯をし，家や車などもきちんときれいにしておきましょう。王国会館の清掃も手伝いましょう。体や身の回りを清潔にしておくなら，エホバを賛美することになります。（コリント第二 6:3，4）
2. 清い人でいるために，どんなことを避ける必要がある？
聖書は私たちに，「体と精神のあらゆる汚れを除き去って自分を清め」るようにと教えています。（コリント第二 7:1）ですから，私たちは体や精神に悪いものを全て避けます。エホバに喜ばれることを考えていたいので，良くない考えを振り払うようにします。（詩編 104:34）悪い言葉遣いをしないようにも気を付けます。（コロサイ 3:8を読む。）
ほかにどんな汚れたものを避ける必要があるでしょうか。例えば，体に良くない物質があります。それで，私たちはたばこを吸ったり，ビンロウジやコカの葉をかんだり，薬物を乱用したりしません。そうしたものを避けるなら健康でいられて，命という贈り物を大切にしていることになります。また，ポルノを見ることやマスターベーションといった汚れた習慣と闘って，清い考えや行いを心掛けます。（詩編 119:37。エフェソス 5:5）良くない行いや習慣をやめるのは大変なこともありますが，エホバが助けてくれます。（イザヤ 41:13を読む。）
もっと調べよう
自分の体や身の回りを清潔にすることは，エホバの評判にどう影響するでしょうか。どうすれば良くない習慣をやめられるでしょうか。
3. 清潔さはエホバについての印象を良くする
古代のイスラエルに与えられた命令を調べると，清潔さに対するエホバの見方が分かります。出エジプト記 19章10節と30章17-19節を読んで，次のことを考えましょう。
  清潔さについてエホバがどう思っていたことが分かりますか。
  清潔でいるために，どんな良い習慣を持つといいですか。
清潔でいるためには時間をかけて努力する必要がありますが，住んでいる場所やお金のあるなしに関係なく，誰でも清潔でいられます。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「神が愛するのは清潔な人」（4:10）
  身の回りの物をきちんときれいにしておくことは，伝道にどう影響しますか。
4. 悪い習慣をやめる
エホバはどんな悪い習慣もやめられるように助けてくれる。
喫煙や薬物乱用をやめるのは簡単なことではありません。どんなことが助けになるでしょうか。その習慣にどんなデメリットがあるか考えましょう。マタイ 22章37-39節を読んで，喫煙や薬物乱用が以下のものにどう影響するか考えましょう。
  エホバとの友情
  家族や周りの人たち
悪い習慣をやめるための計画を立てましょう。a 動画を見てください。
動画: 「自制する」（2:47）
フィリピ 4章13節を読んで，次のことを考えましょう。
  神に祈り，聖書を学び，集会に行くという良い習慣が，悪い習慣をやめる助けになるのはどうしてですか。
5. 良くない考えや行いを避ける
コロサイ 3章5節を読んで，次のことを考えましょう。
  ポルノを見ること，セクスティング，マスターベーションが，エホバにとって汚れた行いであることがどうして分かりますか。
  エホバが私たちに清い考えや行いを期待するのはもっともなことだと思いますか。どうしてですか。
どうすれば良くない考えを持たないようにできるでしょうか。動画を見てください。
動画: 「清い人でいるために行動する」（1:51）
イエスは例えを使って，清い人でいるためには断固とした行動が必要だと教えました。マタイ 5章29，30節を読んで，次のことを考えましょう。
  イエスは文字通り体を傷つけることを勧めていたわけではありませんが，行動が必要であることを示しました。良くない考えを避けるために，どんな断固とした行動を取れますか。b
良くない考えを持たないようにする努力を，エホバはとても喜んでくれます。詩編 103編13，14節を読んで，次のことを考えましょう。
  良くない行いをやめようとしているなら，努力を続ける上で聖書のこの言葉が励みになるのはどうしてですか。
失敗しても諦めないでください！
悪い習慣をやめようと頑張っていたのに失敗してしまうと，「やっぱりやめられない。諦めよう」と思ってしまうかもしれません。でも，考えてみてください。ランナーがつまずいて転んだとしても，レースに負けたわけではありません。最初から走り直さないといけないわけでもありません。同じように，失敗してしまったとしても，やめるための闘いに負けたわけではありません。そこまで頑張ったことが全て無駄になったわけでもありません。失敗はよくあることですから，諦めないでください。エホバに助けてもらえば，必ず悪い習慣をやめることができます。
こう言う人もいる: 「やめようと思っても，どうしてもやめられない」。
  エホバに助けてもらえば悪い習慣をやめられるということを，聖書のどの言葉を使って伝えられますか。
まとめ
体や身の回りを清潔にし，清い考えや行いを心掛けるなら，エホバに喜ばれる。
復習
  清い人でいることが大切なのはどうしてですか。
  体や身の回りを清潔にしておくために，どんなことができますか。
  どうすれば考えや行いの面でも清い人でいられますか。

次のステップ


見てみよう
水道がないなど不便な所にいるとしても，清潔でいるためにどんな工夫ができるでしょうか。
「健康と衛生: 手を洗う」（3:01）
たばこをやめるのにどんなことが役立つでしょうか。
「禁煙に成功するには」（「目ざめよ！」2010年5月号）
ポルノを見るとどんな影響があるでしょうか。
「ポルノ — 無害？ それとも有害？」（「ものみの塔」2013年8月1日号）
ある男性がポルノ中毒から抜け出せたいきさつについて読みましょう。
「多くの失敗を乗り越えて」（「ものみの塔」2016年 No. 4）
a このレッスンの「見てみよう」にある，「禁煙に成功するには」というタイトルの「目ざめよ！」誌には，たばこをやめるのに役立つアドバイスが載っています。
b マスターベーションについては，「若い人が尋ねる質問 — 実際に役立つ答え」第1巻25章，「どうすればマスターベーションをやめられるだろう」をご覧ください。
