レッスン14
神に喜ばれるのはどんな崇拝？
前のレッスンで考えたように，全ての宗教が神に喜ばれるわけではありません。では，あらゆるものを創造した神は，どのように崇拝してほしいと思っているのでしょうか。神に喜ばれる「崇拝の型[または，宗教]」とはどのようなものでしょうか。（ヤコブ 1:27，脚注）聖書から学びましょう。
1. 何に従って崇拝したらいい？
聖書に従って神を崇拝することが大切です。イエスは神に「あなたの言葉は真理です」と言いました。（ヨハネ 17:17）多くの宗教は，神が聖なる力を使って書かせた聖書の真理を無視し，代わりに人間の教えや伝統に従っています。「神のおきてを……退け」る人たちは，エホバに喜ばれません。（マルコ 7:9を読む。）一方，聖書の教えを守り，聖書のアドバイスに従う人は，エホバに喜ばれます。
2. エホバをどのように崇拝したらいい？
エホバが全てのものを創造したので，エホバだけを崇拝するのは正しいことです。（啓示 4:11）エホバを愛し，ほかの神からは離れている必要があり，崇拝に像や道具などは使いません。（イザヤ 42:8を読む。）
「神に受け入れられる聖なる」状態でエホバを崇拝しなければなりません。（ローマ 12:1）それには，正しい考え方や行動についての聖書の教えに従う必要があります。例えば，エホバを愛している人は，エホバが結婚について定めていることを喜んで守ります。また，喫煙や，薬物やアルコールの乱用といった，健康に有害なことを避けます。a
3. 仲間と一緒にエホバを崇拝するのはどうして？
毎週の集会に行くと，「集まった……人の中」で「エホバを賛美する」ことができます。（詩編 111:1，2）例えば，神を賛美する歌をみんなで歌います。（詩編 104:33を読む。）私たちが集会に行くことをエホバが望んでいるのは，私たちを愛しているからであり，私たちがいつまでも幸せに暮らすのに集会が役立つことを知っているからです。集まって励まし合うことは，私たちのためになります。
もっと調べよう
像を使った崇拝をエホバが認めていないのはどうしてでしょうか。どんな方法で神を賛美できるでしょうか。
4. 像を使って崇拝してはいけない
像を使うと，神は不快に感じます。どうしてそれが分かるでしょうか。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「像を使った崇拝は神に受け入れられますか」（3:26）
  古代のイスラエル人が偶像を使って神を崇拝しようとした時，どうなりましたか。
ある人たちは，像を使うと神を身近に感じられると考えますが，実際には神から遠ざかってしまっています。出エジプト記 20章4-6節と詩編 106編35，36節を読んで，次のことを考えましょう。
  崇拝にどんな像や道具が使われているのを見たことがありますか。
  像を使った崇拝をエホバはどう感じますか。
  像を使うことについてあなたはどう思いますか。
5. エホバだけを崇拝すると，間違った教えから守られる
エホバを正しく崇拝すると，間違った教えから守られます。動画を見てください。
動画: 「真理がもたらす自由」（5:16）
詩編 91編14節を読んで，次のことを考えましょう。
  エホバだけを崇拝して，エホバを愛していることを示す人に，エホバはどんなことをしてくれますか。
6. 集会で神を崇拝する
集会で歌ったりコメントしたりすることによって，エホバを賛美し，他の人を力づけることができます。詩編 22編22節を読んで，次のことを考えましょう。
  集会で他の人のコメントを聞くと，どう感じますか。
  あなたもコメントしてみたいと思いますか。
7. 学んだことを誰かに伝えるとエホバに喜ばれる
聖書から学んだことを，いろいろな方法で他の人に伝えることができます。詩編 9編1節と34編1節を読んで，次のことを考えましょう。
  聖書から学んだどんなことを誰かに伝えてみたいと思いますか。
こう言う人もいる: 「何をしても，神に喜ばれることなんてない」。
  あなたはどう思いますか。
まとめ
全てのものを創造したエホバだけを崇拝し，集会でエホバを賛美し，学んだことを誰かに伝えるなら，エホバに喜ばれる。
復習
  神に受け入れられる崇拝について，何を調べると分かりますか。
  エホバだけを崇拝するべきなのはどうしてですか。
  神に喜ばれたいと思っている仲間と一緒に神を崇拝する必要があるのはどうしてですか。

次のステップ


見てみよう
ある女性が偶像崇拝をやめたいきさつについて，『もう偶像の奴隷ではありません』という記事を読みましょう。
「聖書は人の生き方を変える」（「ものみの塔」2011年7月1日号）
集会でコメントするのにどんなことが役立つでしょうか。
「集会でエホバを賛美する」（「ものみの塔」2019年1月号）
ある若い男性は，集会に行くのが大変でしたが，行って力づけられました。
「エホバが優しく気遣ってくれました」（3:07）
多くの人はキリスト教と聞くと十字架を思い浮かべますが，十字架を使って崇拝するのは良いことなのでしょうか。
「エホバの証人が崇拝に十字架を用いないのはなぜですか」（jw.orgの記事）
a こうしたことについては後のレッスンで取り上げます。
