レッスン21
良い知らせはどのように伝えられている？
エホバは間もなく自分の王国によって，人類が抱える問題を全て解決します。これは非常に良い知らせであり，みんなが知る必要があります。イエスは弟子たちに，この知らせを世界中の人たちに伝えるようにと命じました。（マタイ 28:19，20）エホバの証人はイエスの命令にどのように従ってきたでしょうか。
1. マタイ 24章14節の言葉は今その通りになっている？
「王国の良い知らせは……世界中で伝えられます」と，イエスは予告しました。（マタイ 24:14）エホバの証人はこの重要な仕事を喜んで行っています。良い知らせを世界中で，1000を超える言語で伝えています。この壮大な仕事には，たくさんの労力と良い組織が必要です。エホバの助けなしでは決してできません。
2. 多くの人に伝えるためにどんな努力が払われている？
エホバの証人は，人がいる所に行って伝道します。例えば，1世紀のクリスチャンのように「家から家へと」伝道します。（使徒 5:42）家を一軒一軒回るというこの方法により，毎年何億人という人たちに良い知らせを伝えています。人が家にいないことも多いので，公共の場所でも伝道しています。ほかにもいろいろな機会を見つけて，エホバや聖書について伝えています。
3. 良い知らせを伝えるのは一部の人だけ？
本物のクリスチャン全員に，良い知らせを伝える責任があります。エホバの証人はその責任を真剣に受け止めています。人の命が懸かっているので，できる限り伝道します。（テモテ第一 4:16を読む。）この仕事をして報酬を受け取ることはありません。聖書に，「ただで受けたのです。ただで与えなさい」と書かれているからです。（マタイ 10:7，8）聞かない人がいても，伝道し続けます。エホバに従っていることになり，エホバに喜ばれるからです。
もっと調べよう
エホバの証人は世界中で伝道するためにどんな努力を払っているでしょうか。エホバはどのように助けてくれているでしょうか。
世界中で伝道が行われている。（A）コスタリカ，（B）アメリカ，（C）ベナン，（D）タイ，（E）ヤップ島，（F）スウェーデン
4. 全ての人に伝えるために努力している
エホバの証人は，あらゆる場所にいる人たちに良い知らせを伝えるために精いっぱい努力しています。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「『地の最も遠いところ』で宣べ伝える」（7:33）
  エホバの証人は頑張っていると思いますか。
マタイ 22章39節とローマ 10章13-15節を読んで，次のことを考えましょう。
  伝道することによって，人を愛していることを示せます。どうしてそう言えますか。
  エホバは良い知らせを伝える人たちのことをどう思っていますか。（15節）
5. 神と共に働いている
エホバが私たちの活動を導いていることを示すエピソードはたくさんあります。例えば，ニュージーランドで家を1軒ずつ訪ねて伝道していたポールという兄弟は，ある日の午後に1人の女性に会いました。その女性は午前中に，エホバという名前を使って神に祈り，誰かを私の所に来させてくださいとお願いしていました。「その3時間後に，私が彼女を訪問しました」とポールは言っています。
コリント第一 3章9節を読んで，次のことを考えましょう。
  ニュージーランドであったようなことを聞くと，エホバが伝道活動を導いていると思いますか。
使徒 1章8節を読んで，次のことを考えましょう。
  伝道を行うのにエホバの助けが必要なのはどうしてでしょうか。
参考情報
毎週，エホバの証人の週日の集会で，伝道に役立つことをいろいろ教えてもらえます。週日の集会に行ったことがあれば，そこで教えられていることについてどう思いましたか。
6. 神の命令に従って伝道している
1世紀に，イエスの弟子たちが伝道するのをやめさせようとする人たちがいました。当時のクリスチャンは伝道する権利を守るために，「良い知らせを……広める法的権利を得」ようと努めました。（フィリピ 1:7）現代のエホバの証人も同じようにしています。a
動画を見てください。
動画: 「良い知らせを広める法的権利を守る」（2:28）
使徒 5章27-42節を読んで，次のことを考えましょう。
  エホバの証人が伝道をやめないのはどうしてですか。（29，38，39節）
こう聞かれたら: 「エホバの証人はどうして家を一軒一軒訪問するの？」
  どう答えますか。
まとめ
イエスは弟子たちに，世界中で良い知らせを伝えるよう指示した。エホバは自分を崇拝する人たちが伝道するのを助けている。
復習
  良い知らせはどのように世界中で伝えられていますか。
  伝道することによって，人を愛していることを示せる，と言えるのはどうしてですか。
  伝道はやりがいがある仕事だと思いますか。

次のステップ


見てみよう
エホバの証人は大都市でどのように伝道しているでしょうか。
「パリで行なわれている大都市での特別な公の証言」（5:11）
エホバの証人は難民をどのように助けてきたでしょうか。
「難民の人たちの心の渇きを癒やす」（5:59）
伝道に専念する生き方がどれほど良いものか，ある女性の話を聞いてみましょう。
「この生き方を選んで幸せです」（6:29）
幾つかの裁判での重要な勝利により，いろいろな国で良い知らせを伝えやすくなりました。
「王国伝道者は裁判に訴える」（「神の王国は支配している！」13章）
a 伝道は神から命じられていることです。ですから本来，良い知らせを伝えるために人間の政府から許可を得る必要はありません。
