レッスン10
エホバの証人の集会に行くとよいのはどうして？
エホバの証人の集会に行ったことがありますか。行ったことがなくて，行くかどうか迷っているところですか。「集会で何をするんだろう，行った方がいいんだろうか」と思っているかもしれません。集会に行くと，神をいっそう身近に感じることができて，自分のためになります。
1. 仲間と集まる一番の理由は何？
聖書を書いた人の1人は，仲間と集まる一番の理由についてこう書きました。「私は……大きな会衆の中でエホバを賛美します」。（詩編 26:12）エホバの証人も同じように集まることを楽しんでいます。世界中で毎週，集会を開いて神を賛美し，歌い，祈ります。年に数回，大会も開きます。
2. 集会でどんなことを学べる？
集会では聖書が「分かりやすく説明」され，「意味を教え」てもらえます。（ネヘミヤ 8:8を読む。）エホバがどんなに素晴らしい方かについて詳しく学べます。エホバがどれほど愛してくれているかが分かって，エホバをいっそう身近に感じることができます。エホバの助けによって充実した生活を送れることも分かります。（イザヤ 48:17，18）
3. 集会でいろいろな人に会うと，どんな良いことがある？
エホバは私たちにこう勧めています。「互いのことをよく考えて，愛を表し立派な行いをするよう勧め合いましょう。仲間と集まることを怠ってはなりません」。（ヘブライ 10:24，25）集会で会う人たちは本当に思いやりがある人たちで，あなたと同じように神について学びたいと思っています。聖書から励みになることを話してくれます。（ローマ 1:11，12を読む。）独身の人も結婚している人も，いろいろな問題にうまく取り組んでいるので，アドバイスをもらえます。ですから，エホバの言う通り毎週集まるのは，とても良いことです。
もっと調べよう
エホバの証人の集会はどのように行われているか，頑張って行くとよいのはどうしてか，さらに考えましょう。
4. エホバの証人の集会
1世紀のクリスチャンは定期的に集まってエホバを賛美しました。（ローマ 16:3-5）コロサイ 3章16節を読んで，次のことを考えましょう。
 1世紀のクリスチャンはどのようにエホバを賛美しましたか。
現代のエホバの証人も，王国会館と呼ばれる場所で定期的に集まっています。集会がどんな様子か，動画を見てください。それから集会の絵を見ながら，次のことを考えましょう。
動画: 「王国会館においでください」（2:12）
  コロサイ 3章16節に書かれているどんなことが王国会館でも行われますか。
  動画や絵を見て，集会のどんなところがいいと思いますか。
コリント第二 9章7節を読んで，次のことを考えましょう。
  エホバの証人の集会が無料なのはどうしてですか。
聖書レッスンをしてくれている人と一緒に，今週の集会でどんなことが取り上げられるかを見てください。
  面白そうな部分や，ためになりそうな部分がありますか。
参考情報
世界中で集会がいつ，どこで開かれているか，jw.orgで調べることができます。
             集会では講演を聞いたり，伝道の実演やビデオを見たりする。集会の始めと終わりには歌を歌って祈る。
             聴衆がコメントできる部分もある。
             大人も子供も高齢者もみんな歓迎される。
             集会は無料。エホバの証人は入場料を取ったり，寄付を募ったりはしない。
5. 頑張って集会に行くことは大切
イエスの家族はどんな努力をしたでしょうか。毎年の大きな集まりに行くために，ナザレからエルサレムまで山岳地帯を約100㌔も歩かなければいけませんでした。ルカ 2章39-42節を読んで，次のことを考えましょう。
  エルサレムまでの旅は大変だったと思いますか。
  あなたにとって集会に行くことは大変そうですか。
  頑張って行く価値があると思いますか。
聖書によると，エホバを賛美するために集まるのはとても大切なことです。ヘブライ 10章24，25節を読んで，次のことを考えましょう。
  毎週集会に行くことが大切なのはどうしてですか。
こう言う人もいる: 「ほかの人と集まる必要はない。家で聖書を調べれば十分」。
  聖書に書かれているどんな言葉や例から，エホバが望んでいることが分かるでしょうか。
まとめ
集会に行くと，エホバのことがもっとよく分かり，エホバとの友情が深まり，ほかの人たちと一緒にエホバを賛美できる。
復習
  エホバが私たちに集まってほしいと思っているのはどうしてですか。
  エホバの証人の集会ではどんなことを学べますか。
  集会に行くと，ほかにどんな良いことがありますか。

次のステップ


見てみよう
集会に行くかどうか迷っていますか。ある男性は集会に行って感動しました。
「あのあいさつは忘れません」（4:16）
ある若い男性は集会をとても気に入って，欠かさず行くようになりました。
「集会がとても気に入りました」（4:33）
多くの人たちが集会を楽しんでいます。
「王国会館の集会に行くのはなぜ？」（jw.orgの記事）
過激なギャングの一員だったある男性は，エホバの証人の集会に行ったことで人生が変わりました。
「常に銃を持ち歩いていました」（「ものみの塔」2014年7月1日号）
