レッスン34
エホバを愛していることを行動で示す
聖書を学び始めてから，神を身近に感じられるようになりましたか。神との友情をもっと深めていきたいと思いますか。あなたがエホバを愛すれば愛するほど，エホバもあなたを深く愛して気遣ってくれます。どうすればエホバを愛していることを示せるでしょうか。
1. エホバを愛していることをどうすれば示せる？
エホバに従うことによって，エホバを愛していることを示せます。（ヨハネ第一 5:3を読む。）エホバは無理に従わせようとはしません。従うかどうかを私たちが自分で決めることを望んでいます。「心から従順に」なってほしいと思っているからです。（ローマ 6:17）私たちが仕方なく従うのではなく，エホバを愛しているから従うことを，エホバは願っています。エホバを愛していることを示すには，エホバに喜ばれることを行い，エホバの嫌いなことを避けることが大切です。この本のセクション3と4でそのことを学びましょう。
2. エホバを愛していることを示すのが難しい場合があるのはどうして？
「正しい人は多くの苦難に遭う」からです。（詩編 34:19）私たちは不完全で罪を犯しやすいので，苦労します。経済的な問題など，いろいろなトラブルに遭うこともあります。大変なことがあると，エホバに従うのが難しくなる場合があります。従わない方が楽に思えることがあるからです。それでも頑張ってエホバの言う通りにするなら，何よりもエホバを愛していて，エホバに従い続けたいと思っていることをはっきり示せます。そういう人をエホバは深く愛し，決して見捨てず大切にします。（詩編4:3を読む。）
もっと調べよう
あなたが従うかどうかがエホバにとって大事なのはどうしてでしょうか。エホバに従い続けるためにどんなことが役に立つでしょうか。
3. あなたにも関係がある問題
聖書のヨブ記によると，サタンはヨブという人についてあることを主張しました。その主張は，エホバに仕えたいと思っている人全てに対するものでもありました。ヨブ 1章1節，6節から2章10節を読んで，次のことを考えましょう。
  サタンによると，ヨブがエホバに従っていたのはどうしてですか。（1:9-11）
  サタンはあなたを含む全ての人についてどんなことを主張していますか。（2:4）
ヨブ 27章5節の後半を読んで，次のことを考えましょう。
  ヨブはエホバを心から愛していることをどうやって証明しましたか。
ヨブはエホバに従い続けることによって，エホバを愛していることを証明した。
私たちもエホバに従い続けることによって，エホバを愛していることを証明できる。
4. エホバの心を喜ばせる
格言 27章11節を読んで，次のことを考えましょう。
  あなたが賢く行動してエホバに従うと，エホバはどう感じますか。どうしてですか。
5. あなたもエホバに従い続けられる
エホバを愛していると，エホバのことを誰かに話したいという気持ちになります。エホバに従い続けることを決意していれば，話しにくい場合にも諦めません。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「反対に遭っても信仰について弁明する」（5:09）
  あなたはエホバについて話すのをためらってしまうことがありますか。
  グレイソンが恐れの気持ちを乗り越えるのに，どんなことが役に立ちましたか。
エホバに従い続けるには，エホバが愛していることを愛し，憎んでいることを憎むことが大切です。詩編 97編10節を読んで，次のことを考えましょう。
  これまで学んできたことを思い返してみて，エホバはどんなことを愛していると思いますか。憎んでいるのはどんなことですか。
  善いことを愛して悪いことを憎むようになるには，どうしたらいいと思いますか。
6. エホバに従うことは私たちのためになる
エホバに従うと，どんな場合にも一番いい結果になります。イザヤ 48章17，18節を読んで，次のことを考えましょう。
  エホバの言う通りにすれば必ずうまくいくと思いますか。どうしてですか。
  これまで聖書と真の神エホバについて学んできて，どんなことが良かったと思いますか。
こう言う人もいる: 「自分がどうしようと，神は何とも思わない」。
  私たちの行動によって，エホバが喜ぶこともあれば悲しむこともあるということを，聖書のどの言葉から説明できますか。
まとめ
大変な時にもエホバに従い続けることによって，エホバを愛していることを示せる。
復習
  ヨブの手本からどんなことを学びましたか。
  あなたはエホバを愛していることをどうやって証明したいと思いますか。
  エホバに従い続けるのにどんなことが役立ちますか。

次のステップ


見てみよう
どんな時でもエホバに従い，エホバの組織を支持したいという気持ちを，どうすれば表せるでしょうか。
「忠節な者には，忠節をもって行動[する]」（16:49）
サタンが人間についてどんなことを主張したか，さらに調べましょう。
「ヨブは忠誠を保つ」（「聖書 — どんなメッセージを伝えていますか」セクション6）
子供たちも，エホバを愛していることを示せます。
「エホバがよろこぶことをしよう」（8:16）
若い人が仲間から圧力を受けても神に従い続けるには，どうしたらいいでしょうか。
「仲間の圧力に負けないために」（3:59）
