レッスン49
幸せな家族になる パート1
結婚したばかりの夫婦は，結婚式の日に感じた幸せがいつまでも続いてほしいと思うものです。それは現実的でしょうか。結婚して長年たっても幸せなクリスチャン夫婦がたくさんいます。ずっと幸せでいるための鍵は，よく努力して聖書のアドバイスに従うことです。
1. 聖書は夫にどんなアドバイスをしている？
エホバは，夫が家庭内でリーダーシップを取るようにしました。（エフェソス 5:23を読む。）家族のためになる決定を夫にしてほしいと思っています。聖書は夫に，「妻を愛し続けてください」と言っています。（エフェソス 5:25）妻を愛する夫は，家庭でも人前でも妻に優しくします。妻をいつも守り，必要なものが十分にあるようにし，妻が安心して幸せな気持ちでいられるように努力します。（テモテ第一 5:8）一番大事なこととして，妻が神との強い絆を持ち続けられるように助けます。（マタイ 4:4）例えば，妻と一緒に祈ったり聖書を読んだりします。夫が妻を愛して大切にすると，夫自身とエホバとの絆も強くなります。（ペテロ第一 3:7を読む。）
2. 聖書は妻にどんなアドバイスをしている？
聖書によると，妻は「夫を深く敬うべきです」。（エフェソス 5:33）そうするにはどうしたらいいでしょうか。夫の良いところについてよく考え，家族のために頑張ってくれていることに感謝できます。夫が決めたことに協力し，夫に優しくしますし，人前で夫をけなしたりはしません。それは夫がエホバを信じていなくても同じです。
3. 夫婦の絆を強くするにはどうしたらいい？
聖書は夫婦について，「2人は一体となる」と言っています。（マタイ 19:5）これは，気持ちが離れていかないようにする必要があるということです。よく一緒に時間を過ごし，お互いの考えや気持ちを気兼ねなく愛情を込めて伝え合うことが大切です。エホバ以外の誰かや何かを配偶者よりも大事に思うようなことはしません。特に，ほかの誰かに恋愛感情を持ってしまうことがないように気を付けます。
もっと調べよう
夫婦の絆を強くするのに，聖書のどんなアドバイスが役に立つか考えましょう。
4. 夫は妻を愛して大切にする
聖書によると，「夫は自分の体を愛するように妻を愛するべきです」。（エフェソス 5:28，29）具体的にどうしたらいいのでしょうか。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「夫の皆さん，妻を自分自身のように愛してください」（9:53）
  夫が妻を愛し大切にしていることは，どんな行動から分かりますか。
コロサイ 3章12節を読んで，次のことを考えましょう。
  夫はこの言葉を，妻への接し方にどう当てはめられますか。
5. 妻は夫を愛して敬う
聖書は妻に，夫がエホバを崇拝していてもいなくても夫を敬うように，と教えています。ペテロ第一 3章1，2節を読んで，次のことを考えましょう。
  もしあなたの夫がエホバを信じていないなら，ぜひエホバを崇拝するようになってほしいと思っていることでしょう。ひっきりなしにエホバのことを話すのと，良い振る舞いをして敬意を表すのとでは，どちらが夫の心を動かすと思いますか。どうしてですか。
夫婦で何かを決めようと思っても，意見が合わないこともあります。そういう時，妻は敬意を込めて穏やかに自分の考えを夫に伝えるとよいでしょう。そして，家族にとって何が一番いいかを決める責任をエホバから与えられているのは夫である，ということを忘れないようにします。妻が夫の決めたことに喜んで協力するなら，家庭は円満になります。ペテロ第一 3章3-5節を読んで，次のことを考えましょう。
  夫を敬う妻を見て，エホバはどう感じますか。
6. 夫婦間の問題を乗り越える
完璧な夫婦などいないので，問題が起きることがあります。2人で協力して乗り越えることが大切です。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「結婚の絆を強めるには」（5:44）
  動画に出てきた夫婦がぎくしゃくしていたことは，どんなことに表れていましたか。
  2人は絆を強めるためにどんなことをしましたか。
コリント第一 10章24節とコロサイ 3章13節を読んでください。それぞれの言葉を読んでから，次のことを考えましょう。
  夫婦の絆を強くするために，このアドバイスはどう役立つと思いますか。
聖書は，互いを敬うようにと教えています。そのためには，相手を尊重し，親切にすることが必要です。ローマ 12章10節を読んで，次のことを考えましょう。
  配偶者が敬ってくれたら自分も敬う，というのは正しい考え方ですか。どうしてですか。
こう言う人もいる: 「昔は良かったけど，うちの夫婦はもう冷めてしまっている」。
  聖書のどんなアドバイスが役立つと思いますか。
まとめ
夫婦は，互いを愛して敬い，聖書のアドバイスに従えば，ずっと幸せでいられる。
復習
  幸せな夫婦でいるために，夫はどんなことをするとよいですか。
  幸せな夫婦でいるために，妻はどんなことをするとよいですか。
  もしあなたが結婚しているなら，夫婦の絆を強くするために聖書のどんなアドバイスが役立つと思いますか。

次のステップ


見てみよう
この冊子には，家族で幸せに暮らすのに役立ついろいろなアドバイスが載っています。
「あなたの家族も幸せになれます」（冊子）
このミュージックビデオは，夫婦が神のアドバイスに従うことの素晴らしさを描いています。
「Truly in Love ～あなたと～」（4:26）
妻が夫のリーダーシップに従うとは，どういうことでしょうか。
「女性の皆さん，頭の権に服するべきなのはなぜですか」（「ものみの塔」2010年5月15日号）
結婚に関する聖書のアドバイスには大きな力があります。
「聖書によって夫婦の愛を取り戻す」（7:12）
