レッスン41
性について聖書は何と言っている？
性について話すのを気まずく感じる人は少なくありません。しかし，聖書は性について，品位をもって率直に述べています。神の言葉である聖書に書かれていることは，私たちのためになります。エホバ神は人間を造ったので，私たちにとって何が最善かを知っているからです。聖書を読むと，どうすればエホバに喜ばれ，いつまでも幸せに暮らせるかが分かります。
1. エホバは性関係についてどう思っている？
性関係はエホバからの贈り物です。エホバは，結婚している男女に性関係を楽しんでほしいと思っています。性関係によって夫婦は子供を持つことができますし，互いへの愛情を自然に表して喜びを感じることができます。それで聖書は，「若い時からの妻と喜ぶように」と言っています。（格言 5:18，19）エホバはクリスチャンの夫婦に，互いに誠実であって，決して不倫をしないことを求めています。（ヘブライ 13:4を読む。）
2. 性的不道徳とはどういうこと？
聖書によると，「性的に不道徳な人……が神の王国を授けられることはありません」。（コリント第一 6:9，10）聖書をギリシャ語で書いた人たちが性的不道徳を指して使った言葉は，「ポルネイア」です。ポルネイアには，（1）配偶者ではない相手との性行為a，（2）同性愛行為，（3）動物との性行為が含まれます。「性的不道徳を避ける」なら，エホバに喜ばれ，自分のためになります。（テサロニケ第一 4:3）
もっと調べよう
どうすれば性的不道徳を避けられるでしょうか。そうすることはどのように自分のためになるでしょうか。
3. 性的不道徳から逃げ去る
神に強い信仰を持っていたヨセフという人は，性的不道徳を避けるために断固とした行動を取りました。創世記 39章1-12節を読んで，次のことを考えましょう。
  ヨセフが逃げようと思ったのはどうしてですか。（9節）
  ヨセフは良い判断をしたと思いますか。どうしてですか。
今の若い人たちは，どうすればヨセフに倣って性的不道徳から逃げ去ることができるでしょうか。動画を見てください。
動画: 「不道徳から逃げ去りなさい」（5:06）
エホバは私たちに，性的不道徳をきっぱり避けてほしいと思っています。コリント第一 6章18節を読んで，次のことを考えましょう。
  どんな状況に自分を置くと，性的不道徳を犯してしまう危険がありますか。
  どうすれば性的不道徳から逃げ去ることができますか。
4. 誘惑に負けないようにする
どんな場合に，性的不道徳の誘惑に抵抗するのが難しくなり得るでしょうか。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「誘惑に負けないように聖書を読む」（3:02）
  動画に出てきた兄弟は，自分の考えや行動が妻を裏切ることにつながりかねないと気付いて，どうしましたか。
長年クリスチャンとして生きていても，思いを正しいことに向けるのが大変なこともあります。どうすれば不道徳なことを考えるのを避けられるでしょうか。フィリピ 4章8節を読んで，次のことを考えましょう。
  どんなことについて考えるのが大切ですか。
  聖書をよく読んで，エホバへの奉仕に打ち込んでいることは，悪いことへの誘惑と闘うのにどう役立ちますか。
5. エホバの基準に従うことは私たちのためになる
エホバは私たちにとって何が最善かを知っています。どうすれば性的不道徳を避けられるか，そうすることがどのように私たちのためになるかを教えてくれています。格言 7章7-27節を読むか，動画を見てください。それから次のことを考えましょう。
動画: 「分別を働かせる」（9:31）
  格言 7章に出てくる若者は，どのようにして誘惑されやすい状況に陥りましたか。（8，9節）
  格言 7章23，26節によると，性的不道徳は悲惨な結果を招きます。性的不道徳を避けていれば，どんな問題を防げますか。
  性的不道徳を避けることが，いつまでも幸せに暮らすことにつながると言えるのはどうしてですか。
同性愛について聖書に書かれていることには愛を感じない，と言う人もいます。しかし，愛の神であるエホバは，全ての人にいつまでも幸せに暮らしてほしいと思っています。幸せに暮らすには，エホバの基準に従う必要があります。コリント第一 6章9-11節を読んで，次のことを考えましょう。
  同性愛以外にも，神から見て正しくない行いにはどんなものがありますか。
神に喜ばれるためには，誰もが考え方や行動を変える必要があります。努力する価値があるでしょうか。詩編 19編8，11節を読んで，次のことを考えましょう。
  何が正しくて何が間違っているかに関するエホバの基準は，適切だと思いますか。どうしてですか。
多くの人がエホバに助けてもらって，エホバの基準に従えるようになった。エホバはあなたのことも助けることができる。
こう言う人もいる: 「愛し合っていれば，誰とセックスしてもいいと思う」。
  あなたはどう思いますか。
まとめ
性関係はエホバからの贈り物で，夫婦が楽しむためのもの。
復習
  性的不道徳にはどんなことが含まれますか。
  性的不道徳を避けるために，どんなことが役立ちますか。
  エホバの基準に従うことが私たちのためになると言えるのはどうしてですか。

次のステップ


見てみよう
一緒に暮らす男女が結婚しているかどうかが神にとって重要なのは，どうしてでしょうか。
「結婚せずに一緒に暮らすことについて聖書は何と述べていますか」（jw.orgの記事）
聖書は，同性愛者を憎むように勧めているのでしょうか。
「同性愛は間違っていますか」（jw.orgの記事）
あらゆる性行為に関する神のルールは，私たちを守ってくれます。
「オーラルセックスは本当にセックスですか」（jw.orgの記事）
同性愛者の男性が，神に喜ばれるように生き方を変えたいきさつについて，『証人たちは敬意をもって接してくれました』という記事を読みましょう。
「聖書は人の生き方を変える」（「ものみの塔」2011年4月1日号）
a 配偶者ではない相手としてはいけない性行為には，性交だけでなく，オーラルセックス，アナルセックス，相手の性器を刺激することなども含まれます。
