レッスン47
バプテスマを受けるにはどうしたらいい？
これまで聖書を学んできて，エホバのことがいろいろ分かったと思います。学んだことを生活に生かそうと努力してきたことでしょう。でも，まだエホバに献身してバプテスマを受けるのをためらう気持ちがあるかもしれません。このレッスンでは，さまざまなハードルをどうすれば乗り越えられるか考えます。
1. バプテスマを受けるにはどれほどの知識が必要？
バプテスマを受けるには，「真理の正確な知識」を持っている必要があります。（テモテ第一 2:4）とはいえ，聖書についてのあらゆる質問に答えられなければバプテスマを受けられない，ということではありません。バプテスマを受けてから長年たっているクリスチャンも，学び続けています。（コロサイ 1:9，10）必要なのは，聖書の基本的な教えを理解していることです。あなたが十分に理解しているかどうかを確かめられるよう，会衆の長老たちが助けてくれます。
2. バプテスマを受ける前にどんなことをする必要がある？
バプテスマを受ける前に，「悔い改めて生き方を変え」る必要があります。（使徒 3:19を読む。）これまでに犯してしまった罪を心から反省し，エホバに許しを求める，ということです。また，良くない行いをきっぱりとやめ，神に喜ばれる生き方をすることを決意します。さらに，集会に出席し，伝道することによって，会衆の活動に参加します。
3. 不安のせいでためらうべきでないのはどうして？
エホバに約束した通りに行動できなかったらどうしよう，と心配になるかもしれません。誰でも失敗してしまうことがあります。聖書に出てくる信仰の強い人たちもそうでした。でも，エホバは私たちに完璧さを求めてはいません。（詩編 103:13，14を読む。）私たちがベストを尽くせば，喜んでくれます。そして，いつも助けてくれます。何も「神の愛から私たちを引き離すことはでき」ないと聖書に書かれているので，安心できます。（ローマ 8:38，39を読む。）
もっと調べよう
エホバのことをもっとよく知って，エホバに助けてもらうなら，どんなハードルも乗り越えてバプテスマを受けられます。
4. エホバのことをもっとよく知る
バプテスマを受ける前に，エホバのことをどれほどよく知る必要があるのでしょうか。エホバを愛するようになり，エホバに喜ばれたいと思うようになるまで学びましょう。世界中で大勢の人がそのようにしてきました。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「バプテスマまでの道のり」（3:56）
  動画に出てきた人たちは，どんなことをした結果，バプテスマを受けたいと思うようになりましたか。
ローマ 12章2節を読んで，次のことを考えましょう。
  聖書の教えに納得がいかないところがありますか。エホバの証人が真理を教えているかどうか，確信できていませんか。
  疑問がある場合，どうしたらいいと思いますか。
5. いろいろなハードルを乗り越える
エホバに献身してバプテスマを受けることを心に決める時には，誰もが何かしらのハードルを乗り越える必要があります。ある人の例について，動画を見てください。それから次のことを考えましょう。
動画: 「エホバへの愛はあらゆる障害を乗り越える」（5:22）
  ナランゲレルはエホバに仕えるためにどんな問題を乗り越える必要がありましたか。
  ナランゲレルはエホバを愛していたので，どんな決定ができましたか。
格言 29章25節とテモテ第二 1章7節を読んで，次のことを考えましょう。
  どうすれば，いろいろなハードルを乗り越えるための勇気を持てますか。
6. エホバに頼って助けてもらう
私たちがエホバに喜ばれる行動を取れるように，エホバは必ず助けてくれます。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「エホバが助けてくださる」（2:50）
  動画に出てきた人は，どんな理由でバプテスマを受けることをためらっていましたか。
  どんなことを学んで，エホバをもっと信頼できるようになりましたか。
イザヤ 41章10，13節を読んで，次のことを考えましょう。
  献身する時にエホバにする約束を必ず果たせる，と確信できるのはどうしてですか。
7. エホバの愛への感謝を深める
エホバがどれほど愛してくれているかを考えれば考えるほど，感謝が深まり，エホバに永遠に仕えたいという気持ちが強くなります。詩編 40編5節を読んで，次のことを考えましょう。
  あなたはエホバからのどんな祝福に特に感謝していますか。
預言者エレミヤはエホバを愛し，エホバの言葉も愛していて，エホバを崇拝する人として知られる名誉に深く感謝していました。こう言っています。「あなたの言葉によって私の心は喜びにあふれました。……神エホバ，私はあなたの名で呼ばれています」。（エレミヤ 15:16）次のことを考えましょう。
  エホバの証人になるのは素晴らしい名誉だと言えるのはどうしてですか。
  あなたはバプテスマを受けてエホバの証人になりたいと思いますか。
  バプテスマをためらう理由が何かありますか。
  バプテスマを受けるために，あなたはどんなことをする必要があると思いますか。
こう言う人もいる: 「エホバの証人としてやっていける自信がない」。
  あなたもそう思いますか。
まとめ
エホバが助けてくれるので，どんなハードルも乗り越えてバプテスマを受けられる。
復習
  バプテスマを受けるには，聖書をどれほどよく知っている必要がありますか。
  バプテスマを受ける前にどんなことをする必要がありますか。
  不安のせいでためらうべきでないのはどうしてですか。

次のステップ


見てみよう
バプテスマは何に基づいて受けるものでしょうか。
「バプテスマを受ける用意ができていますか」（「ものみの塔」2020年3月号）
バプテスマをためらわせる問題をどうすれば克服できるでしょうか。
「わたしがバプテスマを受けることに何の妨げがあるでしょうか」（「ものみの塔」2019年3月号）
ある男性は，バプテスマを受けるためにどんな大きな問題を乗り越えたでしょうか。
「なぜバプテスマを『ためらっているのですか』」（1:10）
アターという男性は，バプテスマを受けることをためらっていました。バプテスマを受けるべきだと確信したのはどうしてでしょうか。
「こんなに祝福されて，いいのでしょうか」（7:21）
