レッスン13
多くの宗教は神のことを正しく伝えていない
いろいろな宗教組織が，愛の神を崇拝していると言いながら，悪いことをたくさん行っているのはどうしてでしょうか。そうした宗教は間違っているからです。神のことを正しく伝えていない宗教は，どんな教えを広め，どんな行動を取ってきたでしょうか。神はそのことをどう思っていて，どうするつもりなのでしょうか。
1. 多くの宗教はどんな間違った教えを広めてきた？
間違った宗教は，「神の真理の代わりに偽りを」広めてきました。（ローマ 1:25）例えば，ほとんどの宗教は信者たちに神の名前を教えていません。しかし聖書によると，神を名前で呼ぶことは大切です。（ローマ 10:13，14）聖職者の中には，何か良くないことが起こると，「天罰だ」とか「神様からの試練だ」と言う人たちがいます。でも，その発言は真実ではありません。神は悪いことを起こしたりはしません。（ヤコブ 1:13を読む。）多くの宗教がうそを広めてきたせいで，神を信じていない人が大勢います。
2. 多くの宗教はどんな間違った行動を取ってきた？
間違った宗教は，エホバとは違って人を大切にしません。聖書によると，そうした宗教の「罪は積み重なって天にまで達し」ています。（啓示 18:5）歴史を通じて多くの宗教が政治に関わり，戦争を支持してきた結果，数え切れないほどの人たちの命が奪われてきました。聖職者の中には，信者からお金を巻き上げてぜいたくな暮らしをしている人たちもいます。そのようなことをする人たちは，神のことを本当に知っているとは言えないので，神について正しく伝えることなどできません。（ヨハネ第一 4:8を読む。）
3. 神は間違った宗教についてどう思っている？
あなたは間違った宗教に対して怒りを感じますか。だとしたら，エホバはなおさらそうではないでしょうか。エホバは人間を愛していますが，神についてのうそを広めて信者を食い物にしている聖職者たちには怒りを感じています。間違った宗教は滅ぼされて「二度と見られなくな」る，と約束しています。（啓示 18:21）間もなく，神は間違った宗教を全て終わらせます。（啓示 18:8）
もっと調べよう
神が間違った宗教についてどう思っているか，そうした宗教がどんなことを行ってきたか，さらに調べましょう。悪い宗教がたくさんあるからといって，エホバについて学ぶのをやめるべきではありません。
4. 全ての宗教が神から見て正しいわけではない
多くの人は，どの宗教を選んでも道が違うだけで，行き着く所は同じだと思っています。本当にそうでしょうか。マタイ 7章13，14節を読んで，次のことを考えましょう。
  永遠の命に至る道について，聖書は何と言っていますか。
動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「どんな宗教でも神に受け入れられますか（抜粋）」（3:22）
  聖書によると，神に喜ばれる宗教はたくさんありますか。
5. 間違った宗教は神の愛に倣っていない
多くの宗教はいろいろな点で神に倣っていません。特に悪い点の1つは，戦争を支持してきたことです。一例として，動画を見てください。それから次のことを考えましょう。
動画: 「第2次世界大戦の時にキリスト教会は何を行ったか」（2:22）
  第2次世界大戦の時に多くの教会はどんなことをしましたか。
  そのことについてどう思いますか。
ヨハネ 13章34，35節と17章16節を読んで，次のことを考えましょう。
  戦争を支持する宗教組織についてエホバはどう感じていると思いますか。
  間違った宗教は悪いことをたくさんしてきました。どんな点で神の愛に倣っていないと思いますか。
間違った宗教は神の愛に倣ってこなかった。
6. 神は間違った宗教から離れてほしいと思っている
啓示 18章4節を読んで，a 次のことを考えましょう。
  神は，間違った宗教に惑わされている人たちを救いたいと願っています。そのことについてどう思いますか。
7. 真の神について学び続けるのは大切
間違った宗教のせいで神に幻滅するのは，無理もないことでしょうか。例えで考えてみましょう。ある息子が，父親の賢明な教えに従わず，家を出て，悪いことをたくさんします。父親は息子の行動に怒りを感じています。では，手に負えない息子の生き方を父親のせいにするのは，筋が通っているでしょうか。
  間違った宗教の悪い行いをエホバのせいにして，エホバについて学ぶのをやめるのは，筋が通ったことでしょうか。
こう言う人もいる: 「宗教はたくさんの問題を引き起こしているから，神について知りたいとは思わない」。
  あなたはどう思いますか。
  間違った宗教のせいでエホバに幻滅するべきでないのはどうしてでしょうか。
まとめ
間違った宗教は，神のことを正しく伝えていない。うそを広め，ひどいことを行ってきた。神は間違った宗教を滅ぼす。
復習
  間違った宗教の教えや行動についてどう思いますか。
  エホバは間違った宗教についてどう思っていますか。
  間違った宗教はいずれどうなりますか。

次のステップ


見てみよう
多くの宗教はどんな2つの理由で神に喜ばれないのでしょうか。
「宗教はどれも同じですか 真の神へと導きますか」（jw.orgの記事）
エホバが望んでいるのは，私たちが仲間と一緒にエホバを崇拝することです。どうしてでしょうか。
「宗教組織に所属することは必要ですか」（jw.orgの記事）
ある司祭は自分の教会に疑問を感じるようになり，神についての真理を探し求めました。
「司祭が教会を去った理由」（「目ざめよ！」2015年2月号）
多くの宗教がうそを広めてきたせいで，大勢の人が神は残酷だとか遠い存在だと思っています。3つのうそについて，真実を調べましょう。
「神を身近に感じられないのはなぜか」（「ものみの塔」2013年11月1日号）
a 「啓示」の書の中で間違った宗教が「大いなるバビロン」という名の女性として描写されている理由については，補足情報1をご覧ください。
