レッスン27
イエスの死によって私たちは救われる
アダムとエバが神に背いたために，私たちは罪を受け継ぎ，苦しんで死ぬことになりました。a しかし，希望はあります。エホバは自分の子イエス･キリストによって私たちが罪と死から救われるようにしてくれました。聖書によると，イエスは私たちを救うために，身代わりとして死にました。私たちを罪と死から解放するために，完全な人間としての自分の命を代価として差し出したのです。そのことは聖書の中で，贖いと言われています。（マタイ 20:28を読む。）イエスは，地上で永遠に生きる権利を放棄することによって，私たちが永遠に生きられるようにしてくれました。また，自分とエホバがどれほど人間を愛しているかをはっきり示しました。このレッスンを学ぶと，イエスが死んでくれたことへの感謝が深まるでしょう。
1. イエスの死から今どんな恩恵を受けられる？
私たちは罪を受け継いでいるので，エホバに喜ばれないことをたくさんしてしまいます。しかし，心から反省し，イエス･キリストを通してエホバに許しを求め，間違いを繰り返さないように一生懸命頑張るなら，エホバと親しい友達でいられます。（ヨハネ第一 2:1）聖書にこう書かれています。「正しい方であるキリストは，正しくない人たちの罪のために一度限り死にました。皆さんを神に導くためです」。（ペテロ第一 3:18）
2. イエスの死から将来どんな恩恵を受けられる？
エホバに遣わされたイエスが完全な人間としての命を差し出したことによって，「独り子に信仰を抱く人が皆，滅ぼされないで永遠の命を受けられるように」なりました。（ヨハネ 3:16）イエスが贖いを支払ったので，エホバは間もなく，アダムが背いたために生じた悪い事柄を全てなくします。私たちは，イエスの贖いを信じるなら，パラダイスとなる地球でいつまでも幸せに暮らすことができます。（イザヤ 65:21-23）
もっと調べよう
イエスが自分の命を差し出した理由や，私たちが受けられる恩恵について，さらに理解を深めましょう。
3. イエスの死のおかげで私たちは罪と死から自由になれる
動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「イエスは何のために死にましたか（第1部）」（2:01）
  アダムは神に背いた時，どんな機会を失いましたか。
ローマ 5章12節を読んで，次のことを考えましょう。
  アダムが罪を犯したせいで，私たちはどんな影響を受けていますか。
ヨハネ 3章16節を読んで，次のことを考えましょう。
  エホバが自分の子を地上に遣わしたのはどうしてですか。
             完全な人間だったアダムは，神に背き，人類に罪と死を背負わせた。
             完全な人間だったイエスは，神に従い，人類が完全になって永遠に生きられるようにした。
4. イエスの死から全ての人が恩恵を受けられる
動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「イエスは何のために死にましたか（第2部）」（2:00）
  1人の人の死によって全ての人が恩恵を受けられるのはどうしてですか。
テモテ第一 2章5，6節を読んで，次のことを考えましょう。
  完全な人間だったアダムは，人類に罪と死を背負わせました。イエスも完全な人間でした。イエスが「対応する贖い」になったと言えるのはどうしてですか。
5. 贖いはエホバからの贈り物
エホバの友達である人は，贖いを自分への贈り物と考えます。ガラテア 2章20節を読んで，次のことを考えましょう。
  使徒パウロが贖いを自分への贈り物と考えていたことが，どんなところから分かりますか。
アダムが罪を犯したので，アダムと子孫全ては死ぬことになりました。しかし，エホバは自分の子を遣わして死ぬようにさせることにより，あなたが永遠に生きられるようにしてくれました。
聖書の次の言葉を読みながら，エホバの気持ちを想像してみましょう。自分の子が苦しむのを見て，エホバはどう感じたと思いますか。ヨハネ 19章1-7，16-18節を読んで，次のことを考えましょう。
  エホバとイエスがあなたのためにしてくれたことを考えると，どういう気持ちになりますか。
こう聞かれたら: 「1人の人が全ての人のために死ぬってどういうこと？」
  どう答えますか。
まとめ
イエスが死んでくれたおかげで，私たちはエホバに罪を許してもらうことができ，いつまでも幸せに暮らせる見込みがある。
復習
  イエスが死んだのは何のためですか。
  イエスの完全な人間としての命は，どういう意味で「対応する贖い」でしたか。
  イエスが死んでくれたおかげで，どんな恩恵を受けられますか。

次のステップ


見てみよう
イエスの完全な人間としての命が，贖いと言われているのはどうしてでしょうか。
「イエスの死が『多くの人の身代金』と言えるのはなぜですか」（jw.orgの記事）
私たちは救われるために何をする必要があるでしょうか。
「イエスは救世主ですか」（jw.orgの記事）
エホバは重大な罪も許してくれるのでしょうか。
「聖書の質問に答える」（「ものみの塔」2013年5月1日号）
ある男性はつらい記憶に苦しめられていましたが，キリストの贖いについて学んで力づけられました。
「最初の愛を忘れないことが力になりました」（「ものみの塔」2015年5月15日号）
a 聖書で言う「罪」とは，間違った行動だけでなく，私たちが受け継いできた欠陥のある状態を指しています。
