レッスン26
悪いことや苦しいことがあるのはどうして？
悲しいことやつらいことが起きると，「どうして？」と思うものです。そういうことが起きる理由について，聖書から納得のいく答えが分かります。
1. サタンはどのように諸悪の根源となった？
悪魔サタンは神に反逆しました。支配者になりたかったので，最初の人間アダムとエバを唆し，反逆に加わらせました。サタンが使った方法は，エバにうそをつくことでした。（創世記 3:1-5）エホバは良いものを与えてくれないひどい神だ，と思わせようとしました。神に従うのをやめれば人間はもっと幸福になれる，とほのめかしました。サタンは，神に背いても死ぬことはないとエバに言って，初めてうそをついた者になりました。そのため，聖書の中でサタンは「うそつきで，うその根源」と言われています。（ヨハネ 8:44）
2. アダムとエバはどうすることにした？
エホバはアダムとエバに良いものを惜しみなく与え，エデンの園にある1本の木を除く全ての木の実を食べてよいと言っていました。（創世記 2:15-17）しかし，2人は禁じられていた木の実を食べることにしました。エバは「その木の実を取って食べ始め」，後にアダムも「食べ始め」ました。（創世記 3:6）そのようにして2人は神に背きました。アダムとエバは欠陥がない完全な人間だったので，正しいことができたはずです。しかし，故意に神に背くことによって罪を犯し，神に治められることを拒否しました。その結果，ひどく苦しむことになりました。（創世記 3:16-19）
3. アダムとエバの行動のせいで私たちはどんな影響を受けている？
アダムとエバは罪を犯した時に完全ではなくなり，生まれてくる子孫全ても不完全さを受け継ぐことになりました。アダムについて，聖書にこう書かれています。「1人の人によって人類に罪が入り，罪によって死が入り，こうして……死が全ての人に広がった」。（ローマ 5:12）
人が苦しむ理由はいろいろあります。自分のせいで苦しむこともありますし，他の人のせいで苦しむこともあります。たまたま悲惨な出来事に巻き込まれることもあります。（伝道の書 9:11を読む。）
もっと調べよう
世の中の悪いことや苦しいことは神のせいではない，と言えるのはどうしてでしょうか。神は私たちが苦しむのを見て，どう感じているのでしょうか。
4. 人間が苦しんでいるのは誰のせい？
多くの人は神が世界をコントロールしていると思っていますが，それは事実でしょうか。動画を見てください。
動画: 「世界をコントロールしているのは誰か」（1:24）
ヤコブ 1章13節とヨハネ第一 5章19節を読んで，次のことを考えましょう。
  悪いことや苦しいことは神のせいですか。
5. サタンが世界を支配してきた結果どうなっている？
動画を見てください。
動画: 「神はなぜ苦しみを許しておられるのですか（抜粋）」（3:07）
創世記 3章1-6節を読んで，次のことを考えましょう。
  サタンはどんなうそをつきましたか。（4，5節）
  サタンは，エホバが人間に良いものを与えていないと，どのようにほのめかしましたか。
  サタンの言い分によると，人間が幸せになる上で，エホバに治めてもらう必要はありますか。
伝道の書 8章9節を読んで，次のことを考えましょう。
  エホバが世界を治めていないので，どうなっていますか。
             アダムとエバは完全な人間で，楽園で暮らしていた。しかし，サタンの言うことを聞いて，エホバに反逆した。
             反逆の結果，罪が生じ，苦しみが広まり，全ての人が死ぬことになった。
             エホバは罪と苦しみと死を終わらせる。人間は再び完全になり，楽園で暮らせるようになる。
6. エホバは私たちが苦しむのを見て心を痛めている
神は人間が苦しんでいることを何とも思わないのでしょうか。ダビデ王と使徒ペテロは何と書いているでしょうか。詩編 31編7節とペテロ第一 5章7節を読んで，次のことを考えましょう。
  エホバは私たちの苦しみを知っていて，気遣ってくれます。そのことをどう思いますか。
7. 神は人間の苦しみを終わらせてくれる
イザヤ 65章17節と啓示 21章3，4節を読んで，次のことを考えましょう。
  エホバは人間が経験してきた悪いことを全てなくしてくれます。そのことを考えると，どんな気持ちになりますか。
参考情報
サタンは最初のうそをついた時，エホバを中傷しました。愛情深く公平に治める方としてのエホバの名誉を傷つけたのです。エホバは間もなく，人間の苦しみを全てなくして，自分の名誉を回復します。つまり，自分の治め方が最も優れていることを証明します。エホバの名誉が回復されることは，何よりも大切です。（マタイ 6:9，10）
こう言う人もいる: 「苦しみは神様からの試練だ」。
  あなたはどう思いますか。
まとめ
世の中に悪いことがあるのは，主に悪魔サタンとアダムとエバのせい。エホバは私たちが苦しむのを見て心を痛めていて，間もなく苦しみを全てなくしてくれる。
復習
  悪魔サタンはエバにどんなうそをつきましたか。
  アダムとエバが反逆したせいで，私たちはどんな影響を受けていますか。
  エホバが私たちの苦しみを見て心を痛めていることが，どうして分かりますか。

次のステップ


見てみよう
聖書で言う罪とは何でしょうか。
「罪とは何ですか」（jw.orgの記事）
エデンの園で悪魔サタンがどんなことを問題にしたのか，さらに考えましょう。
「神はなぜ苦しみをなくさないのですか」（「ものみの塔」2014年1月1日号）
難しい疑問に対する納得のいく答えを調べましょう。
「ホロコーストはなぜ起きたのですか。神はなぜそれを止めなかったのですか」（jw.orgの記事）
ある男性は，世の中の苦しみについてどんなことを学んだでしょうか。
「もう孤独ではありません」（5:09）
