レッスン60
クリスチャンとして成長し続ける
これまで聖書レッスンをしてきて，エホバについてたくさんのことを学べたに違いありません。エホバを深く愛するようになり，エホバに献身してバプテスマを受けたかもしれません。もしまだなら，近いうちにバプテスマを受けたいと思っていることでしょう。いずれにしても，バプテスマがゴールというわけではありません。エホバとの絆を強めることは永遠に続きます。今後どうしたらいいでしょうか。
1. エホバとの友情を深めていく必要があるのはどうして？
エホバとの友情を深める努力を続けることは大切です。それは「決して流されないようにするため」，つまりエホバから離れてしまわないためです。（ヘブライ 2:1）エホバに仕え続けるために，どんなことが役立つでしょうか。伝道を熱心に行い，エホバのためにもっとできることがないか考えるのは良いことです。（フィリピ 3:16を読む。）エホバに仕えることは最高の生き方です。（詩編 84:10）
2. ほかにもどんなことをしたらいい？
この本を使った聖書レッスンは終わりますが，あなたのクリスチャンとしての人生は続いていきます。聖書によると，私たちは「新しい人格を身に着け」る必要があります。（エフェソス 4:23，24）これからも聖書を学んで集会に出席すると，エホバがどれほど素晴らしい方かがさらに分かってきます。どうすればエホバの魅力的な性格にもっと倣えるか考えましょう。直すべきところを直して，もっとエホバに喜んでもらえるようになりましょう。
3. エホバはどのように成長を助けてくれる？
聖書にこう書かれています。「神は，皆さんの訓練を終えます。……皆さんをしっかりした人，強い人，揺らぐことのない人にしてくださるのです」。（ペテロ第一 5:10）私たちは皆，良くないことをしたくなる誘惑に駆られることがありますが，エホバは誘惑に負けないように助けてくれます。（詩編 139:23，24）エホバに仕え続けるための意欲と力の両方を与える，と約束しています。（フィリピ 2:13を読む。）
もっと調べよう
どうすればクリスチャンとして成長していけるでしょうか。エホバはどのように祝福してくれるでしょうか。
4. 最高の友達であるエホバとのコミュニケーションを続ける
祈ることと聖書を学ぶことは，エホバと友達になるのに役立ってきたことでしょう。エホバとの絆をもっと強くするために，その2つのことをどのように続けていったらいいでしょうか。
詩編 62編8節を読んで，次のことを考えましょう。
  エホバとの友情を深めるために，どうすればもっと良い祈りができるでしょうか。
詩編 1編2節と脚注を読んで，次のことを考えましょう。
  エホバとの友情を深めるために，聖書を読む時どんなことをもっと意識できるでしょうか。
自分で聖書を学ぶ時に，どうすればもっと深く学べるでしょうか。どんな工夫ができるか，動画を見てください。それから次のことを考えましょう。
動画: 「もっと良い個人研究をする」（5:22）
  動画で紹介された方法の中で，試してみたいと思ったものがありますか。
  どんなテーマについてじっくり考えたいと思いますか。
5. クリスチャンとしての目標を持つ
エホバに仕える上で目標を持っていると，クリスチャンとして成長するのに役立ちます。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「最高の生き方」（3:31）
  キャメロンにとって，目標を立てることはどんな良い結果になりましたか。
誰もが別の国に行って伝道できるわけではありません。でも，誰でも現実的な目標を持つことができます。格言 21章5節を読んで，どんな目標を立てたらよいか考えてみましょう。
  会衆の中でどんな目標を立てたいと思いますか。
  伝道の面でどんな目標を立てたいと思いますか。
この聖書の言葉からすると，目標を達成するためにどんなことをするとよいでしょうか。
目標にできること
  もっと良い祈りをする。
  聖書全体を読む。
  会衆の全員と知り合う。
  誰かと聖書レッスンをして教える。
  補助開拓奉仕や正規開拓奉仕をする。
  あなたが兄弟なら，援助奉仕者になろうと努める。
6. いつまでも幸せに暮らしましょう！
詩編 22編26節を読んで，次のことを考えましょう。
  今も生活を楽しみ，いつまでも幸せに暮らすために，あなたはどうしたいと思いますか。
まとめ
これからもエホバとの友情を深め，クリスチャンとして良い目標を持って頑張るなら，いつまでも幸せに暮らせる。
復習
  エホバに仕え続けられるようにエホバが助けてくれる，と確信できるのはどうしてですか。
  エホバとの友情を深めるためにどんなことができますか。
  クリスチャンとして成長し続けるために，目標を持つことはどのように役立ちますか。

これからできること

見てみよう
神への専心を示す1度の目覚ましい行動と，神に生涯仕え続けることとでは，どちらの方がエホバにとって大事ですか。
「アブラハムのような忠実さを示しましょう」（9:20）
エホバに一生懸命仕えていても，喜びを失ってしまうことがあります。どうすれば喜びを取り戻せるでしょうか。
「研究と黙想によって喜びを取り戻す」（5:25）
どうすればクリスチャンとして良い目標を持ち，それを達成できるでしょうか。
「霊的な目標を定めて創造者の栄光をたたえる」（「ものみの塔」2004年7月15日号）
クリスチャンとして十分に成長することが大切なのはどうしてでしょうか。どうすれば十分に成長できるでしょうか。
「円熟に向かって進んでゆきなさい —『エホバの大いなる日は近い』のです」（「ものみの塔」2009年5月15日号）
