レッスン55
会衆をサポートする
世界中のたくさんの会衆で，非常に大勢の人たちが喜びにあふれてエホバを崇拝しています。皆が，与えられる指示や導きに感謝していて，いろいろな方法で熱心に会衆をサポートしています。あなたもそうしたいと思いますか。
1. どうすれば自分の時間や体力を使って会衆をサポートできる？
全ての人が何かしらの方法で会衆のために働けます。例えば，会衆に年配の人や病弱な人がいますか。集会への送迎をしてあげられるでしょうか。買い物や家事なども手伝えるかもしれません。（ヤコブ 1:27を読む。）王国会館の清掃やメンテナンスの手伝いもできます。私たちはこうしたことを誰かから言われて仕方なくするのではなく，神と兄弟姉妹を愛しているので「喜んで自分を差し出」します。（詩編 110:3）
バプテスマを受けたエホバの証人には，会衆をサポートするためにできることがほかにもあります。聖書に書かれている資格を満たしている兄弟たちは，援助奉仕者や長老として仕えることができます。兄弟も姉妹も開拓者として奉仕し，伝道活動にいっそう力を入れられます。王国会館などの建設を手伝ったり，助けを必要としている会衆に移ったりする人もいます。
2. どうすれば自分のお金や持ち物を使って会衆をサポートできる？
自分の「貴重なもの……を捧げてエホバを敬え」ます。（格言 3:9）お金や他の資産を寄付することによって，自分の会衆や世界的な伝道活動をサポートできます。（コリント第二 9:7を読む。）寄付は災害時の救援活動にも使われます。多くの人は，寄付するために定期的に「幾らかを取り分けて」おきます。（コリント第一 16:2を読む。）王国会館にある寄付箱に寄付を入れることもできますし，donate.jw.orgからオンラインで寄付することもできます。自分のお金や持ち物を差し出すことによってエホバへの愛を表せるのは，うれしいことです。
もっと調べよう
どんな方法で会衆をサポートできるか，さらに考えましょう。
3. 自分のお金や持ち物を寄付する
快く与える人は，エホバからもイエスからも愛されます。イエスはある時，貧しいやもめが寄付をするために払った努力に注目しました。ルカ 21章1-4節を読んで，次のことを考えましょう。
  エホバに喜ばれるには多額の寄付をする必要がありますか。
  私たちが快く寄付をすると，エホバとイエスはどう感じますか。
私たちの寄付がどのように使われているかについて，動画を見てください。それから次のことを考えましょう。
動画: 「『エホバへの供え物』として差し出す」（4:47）
  寄付は世界中の会衆のためにどのように使われていますか。
4. 王国会館の維持管理を手伝う
古代にエホバを崇拝した人たちは，崇拝に使う場所を維持するために努力しました。寄付をしただけではありません。歴代第二 34章9-11節を読んで，次のことを考えましょう。
  エホバの家つまり崇拝のための場所を修理するために，全てのイスラエル人がどんなことをしましたか。
この古代の例に倣ってエホバの証人がどんなことをしているか，動画を見てください。それから次のことを考えましょう。
動画: 「わたしたちの崇拝の場所を大切にする」（3:31）
  王国会館をきれいで良い状態にしておくのが大切なのはどうしてですか。
  どんなことをして手伝いたいと思いますか。
5. 兄弟たちはより多くの責任を担える
聖書はクリスチャンの男性に，会衆をサポートするためにより多くの責任を担うよう励ましています。どんなことができるか，動画を見てください。それから次のことを考えましょう。
動画: 「兄弟たち，りっぱな仕事をとらえましょう」（5:19）
  ライアンは会衆をもっとサポートできるようにどんな努力をしましたか。
聖書には，援助奉仕者や長老として仕える兄弟たちがどんな資格を満たす必要があるか説明されています。テモテ第一 3章1-13節を読んで，次のことを考えましょう。
  援助奉仕者や長老になろうと努める兄弟には，どんなことが期待されていますか。
  その兄弟の家族にはどんなことが期待されていますか。（4，11節）
  兄弟たちがこうした資格を満たそうと努力することは，どのように会衆全員のためになりますか。
こう聞かれたら: 「エホバの証人の活動の資金はどこから来てるの？」
  どう答えますか。
まとめ
私たちが自分の時間や体力，お金や持ち物を使って会衆をサポートすると，エホバはその努力をとても喜んでくれる。
復習
  自分の時間や体力を使ってどのように会衆をサポートできますか。
  自分のお金や持ち物を使ってどのように会衆をサポートできますか。
  あなたは会衆をサポートするためにどんなことをしたいと思いますか。

次のステップ


見てみよう
現代では収入の10分の1を納めることが神に求められていないのは，どうしてでしょうか。
「10分の1を納めることについて聖書は何と述べていますか」（jw.orgの記事）
クリスチャンの男性はどんな努力を払うとよいでしょうか。
「あなたは，『とらえようと努めて』いますか」（「ものみの塔」2014年9月15日号）
アフリカには，さまざまな困難を乗り越えてエホバの証人の仲間に本や雑誌などを届けている勇敢な兄弟たちがいます。
「コンゴ各地に聖書文書を届ける」（4:25）
エホバの証人の活動資金は，多くの宗教組織とは全く違う方法で賄われています。
「エホバの証人の活動資金はどのように賄われていますか」（jw.orgの記事）
