レッスン44
神に喜ばれないお祝いってある？
エホバは私たちに，時にはお祝いなどもして生活を楽しんでほしいと思っています。しかし，どんな祝い事や祝日もエホバに喜ばれるというわけではありません。どうしてでしょうか。エホバを愛していることを示すために，どんなことに注意するとよいでしょうか。
1. 多くの祝い事がエホバに喜ばれないのはどうして？
多くの祝い事は，聖書の教えに沿ったものではありません。間違った宗教を起源とするものも少なくありません。心霊術と関係があるものや，人間には不滅の魂があるという考えに基づくものもあります。迷信に根差したものや，幸運を願って行われるものもあります。（イザヤ 65:11）エホバは自分を崇拝する人たちに，「[そうしたものから]離れなさい。汚れたものに触れるのをやめなさい」と言っています。（コリント第二 6:17）a
2. 人をたたえる祝い事をエホバはどう感じる？
エホバは私たちに，「単なる人に頼」ることがないようにと警告しています。（エレミヤ 17:5を読む。）祝日の中には，国家や指導者や兵士たちをたたえるものや，建国や独立を祝うものがあります。（ヨハネ第一 5:21）政治運動や社会運動を記念するものもあります。私たちが特定の人物や組織を必要以上にたたえると，エホバは悲しい気持ちになります。その人物や組織がエホバの考えに反することを奨励しているなら，なおさらです。
3. どんな祝い方は神に受け入れられない？
聖書は「飲み過ぎ，ばか騒ぎ，飲み比べ」を禁じています。（ペテロ第一 4:3）祝いの場で，人々が羽目を外したり，ふしだらなことをしたりする場合があります。エホバと友達でいるためには，そうした良くない行いから遠く離れていなければなりません。
もっと調べよう
祝日や祝い事について良い判断をするなら，エホバに喜ばれます。
4. エホバを不快にさせる祝い事を避ける
エフェソス 5章10節を読んで，次のことを考えましょう。
  何かを祝うかどうかを決める時に，何を確かめる必要がありますか。
  あなたが住んでいる地域では，どんな祝い事が一般的に行われていますか。
  そうした祝い事はエホバに喜ばれると思いますか。
例えば，誕生日を祝うことについて神はどう思っているのでしょうか。聖書の中に，エホバを崇拝する人が誕生日を祝った例は出てきません。2つだけ記録されている誕生日祝いは，どちらもエホバに仕えていない人たちによるものです。創世記 40章20-22節とマタイ 14章6-10節を読んで，次のことを考えましょう。
  どちらの誕生日祝いでもどんなことが行われましたか。
  こうした聖書の記録を見ると，エホバは誕生日を祝うことについてどう感じていると思いますか。
「私が誕生日を祝ったり，聖書の教えに沿っていない祝い事に参加したりするかどうかは，エホバにとって本当に大事なことなんだろうか」と思いますか。出エジプト記 32章1-8節を読んでください。それから動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「神に喜ばれないお祝い」（5:07）
  エホバに受け入れられるかどうかを確かめることが大切なのはどうしてですか。
  どうすれば確かめられますか。
神に喜ばれない祝い事かどうかを考える
  聖書の教えに沿っているか。確かめるために，その祝い事の起源を調べてみる。
  特定の人物や組織や国家をたたえているか。私たちは，何よりもエホバをたたえたいと思っていることや，世界の問題をエホバが解決すると確信していることを示す必要がある。
  その祝い事に伴う習慣は聖書の基準に合っているか。私たちは清い考えや行いを心掛けなければならない。
5. 自分の考えを他の人に分かってもらう
エホバに喜ばれない祝い事に参加するよう圧力をかけられると，断りにくく感じる場合があります。自分の考えを根気強く上手に説明するようにしましょう。どのようにそうできるか，動画を見てください。
動画: 「自分が信じていることを上手に説明する」（2:01）
マタイ 7章12節を読んで，次のことを考えましょう。
  聖書についてよく知らない家族や親族に，特定の祝い事をやめるように言うべきだと思いますか。
  一緒に祝い事をしなくても，あなたが家族を愛し大切に思っていることを伝えるために，どんなことができると思いますか。
6. エホバは私たちに楽しんでほしいと思っている
エホバは，私たちが家族や友達と一緒に楽しく過ごすことを願っています。伝道の書 8章15節を読んで，次のことを考えましょう。
  エホバが私たちに楽しんでほしいと思っていることが，どうして分かりますか。
エホバは自分を崇拝する人たちが一緒に楽しく過ごすことを望んでいます。そのことがエホバの証人の国際大会でどのようにはっきり表れているか，動画を見てください。
動画: 「国際大会で外国からのゲストを温かくもてなす」（5:40）
ガラテア 6章10節を読んで，次のことを考えましょう。
  人に「善いこと」を行うために，一般的な祝い事に参加する必要がありますか。
  祝い事の決まりとして贈り物をするのと，自分がしたいから贈り物をするのとでは，あなたにとってどちらがうれしいですか。
  多くのエホバの証人は，時々子供のために特別な企画をしたり，サプライズでプレゼントをあげたりします。もしあなたに子供がいるなら，どんな特別なことをしてあげられると思いますか。
こう言う人もいる: 「祝い事の起源なんて別に関係ない。家族や友達と楽しく過ごせればそれでいい」。
  あなたはどう思いますか。
まとめ
エホバは私たちに，家族や友達と楽しく過ごしてほしいと思っている。しかし，私たちがエホバに喜ばれない祝い事を避けることは大切。
復習
  エホバに喜ばれない祝い事かどうかを判断するために，どんなことを考えるといいですか。
  祝い事についての自分の考えを家族や友達に分かってもらうために，どんなことができますか。
  エホバが私たちに楽しく過ごしてほしいと思っていることが，どうして分かりますか。

次のステップ


見てみよう
クリスチャンが祝わない祝日にはどんなものがあるでしょうか。
「エホバの証人が特定の祝日を祝わないのはなぜですか」（jw.orgの記事）
誕生日を祝うことが神に喜ばれないと言える理由を4つ考えましょう。
「エホバの証人はなぜ誕生日を祝わないのですか」（jw.orgの記事）
ある若い人は，クリスマスを祝わないことを学校でばかにされた時，どうしたでしょうか。
「ばかにされたときにできること」（2:04）
大勢のクリスチャンがクリスマスを祝わないことにしています。そのことについてどう思っているでしょうか。
「より良いものを見いだした人たち」（「ものみの塔」2012年12月1日号）
a 祝日が関係するいろいろな状況でどうしたらいいかについては，補足情報5をご覧ください。
