レッスン12
聖書を学び続けるのに役立つこと
聖書を学ぶといいことがたくさんありますが，続けるには努力が要ります。挫折しそうになることもあるかもしれません。続ける価値があると言えるのはどうしてでしょうか。くじけないためにどんなことが役に立つでしょうか。
1. 聖書を学ぶことに価値があるのはどうして？
「神の言葉は生きていて，力を及ぼし」ます。（ヘブライ 4:12）聖書を学ぶと，神がどんな考えを持ち，あなたのことをどう思っているかが分かります。大切なことをいろいろ知ることができ，本当の知恵が身に付き，希望を持てます。何よりも大事なこととして，聖書を学ぶとエホバと友達になれます。学び続けると，より良い生活を送れます。
2. 聖書の真理にはどれほどの価値がある？
聖書に書かれている事柄は全て正しく本当のこと，つまり真理です。それは宝石のように貴重なものなので，聖書は「真理を買え。決して売るな」と勧めています。（格言 23:23）聖書の真理に大きな価値があることを覚えておくなら，たとえ大変でも頑張って学び続けることができます。（格言 2:4，5を読む。）
3. 学び続けるようにエホバはどのように助けてくれる？
あなたを創造した全能の神エホバは，あなたが学ぶのを友達として助けたいと思っています。「行動するための意欲と力の両方」を与えてくれます。（フィリピ 2:13を読む。）ですから，あなたがもっと学んだり，学んだことを生かしたりできるように，モチベーションを上げてくれます。問題が起きたり反対されたりしてもくじけないように，力づけてくれます。聖書を学び続けることができるように，エホバによく祈って，助けてもらいましょう。（テサロニケ第一 5:17）
もっと調べよう
とても忙しかったり，反対されたりしても，どうすれば聖書を学び続けられるでしょうか。あなたが諦めないように，エホバはどのように助けてくれるでしょうか。
4. 聖書を学ぶことを優先する
忙しくて聖書を学ぶ時間がない，と思うことがあるかもしれません。どうすればいいでしょうか。フィリピ 1章10節を読んで，次のことを考えましょう。
  「より重要なこと」とは，どんなことだと思いますか。
  聖書を学ぶことを優先するにはどうしたらよいと思いますか。
             バケツに砂を入れてから石を入れようとすると，全部は入らない。
             先に石を入れてから砂を入れると，ほとんどが入る。同じように，生活の中で「より重要なこと」を優先すると，それをしっかり行うことができ，ほかのことを行う時間もある。
人間は，神を知って崇拝したいという気持ちを自然に持っているものです。聖書を学ぶと，そういう気持ちが満たされます。マタイ 5章3節を読んで，次のことを考えましょう。
  聖書を学ぶことを優先すると，どんな良いことがありますか。
5. 反対されても諦めない
あなたが聖書を学ぶのを，家族や友達がやめさせようとするかもしれません。フランチェスコの場合がそうでした。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「諦めないで良かった」（5:22）
  フランチェスコが聖書を学ぶようになった時，友達や家族はどのように反応しましたか。
  フランチェスコは諦めなかったので，どんな良い結果になりましたか。
テモテ第二 2章24，25節を読んで，次のことを考えましょう。
  あなたが聖書を学んでいることを，家族や友達はどう思っていますか。
  この聖書の言葉によると，あなたが聖書を学ぶことを良く思わない人にどう接したらいいですか。良い態度が大切なのはどうしてですか。
6. エホバに助けてもらう
エホバのことを知れば知るほど，エホバにもっと喜ばれたいと思うようになります。でも，エホバの考えに合わせた生き方をするのは，大変なこともあるかもしれません。そう感じたとしても，諦めないでください。エホバが助けてくれます。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「エホバの助けによって自分を変えられる」（3:56）
  ジムはエホバに喜ばれるように，生き方をどう変えましたか。
  動画のどんなところが印象に残りましたか。
ヘブライ 11章6節を読んで，次のことを考えましょう。
  エホバは自分に「熱心に仕えようと努める人たち」に何をしてくれますか。
  エホバは，あなたが頑張って聖書を学んでいるのを見て，どう感じていると思いますか。
こう聞かれたら: 「どうして聖書を学んでいるの？」
  どう答えますか。
まとめ
たとえ大変に感じても，聖書を学ぶといつまでも幸せに暮らすことができる。エホバに頼るなら助けてもらえる。
復習
  聖書の真理に大きな価値があると言えるのはどうしてですか。
  「より重要なこと」をしっかり行うにはどうしたらいいですか。
  聖書を学び続けられるように，エホバに助けてもらうとよいのはどうしてですか。

次のステップ


見てみよう
多くの人が時間を賢く使うのに役立っている4つのポイントがあります。
「時間を有効に使うには」（「目ざめよ！」2014年2月号）
聖書を学ぶことを夫から反対されていたある女性は，どのようにエホバに助けられたでしょうか。
「荷を負えるようエホバが助けてくださいます」（5:05）
ある男性は，妻が諦めなかったおかげで良い結果になりました。
「真理を試しました」（6:30）
エホバの証人は家庭を崩壊させる，と言う人たちがいます。その主張は正しいでしょうか。
「エホバの証人になると，家庭の絆は弱まりますか，それとも強まりますか」（jw.orgの記事）
