レッスン19
エホバの証人は本物のクリスチャン？
エホバの証人は本物のクリスチャンだと言えるでしょうか。エホバの証人が何を固く信じているのか，「エホバの証人」という名称を使っているのはどうしてか，互いを愛していることをどのように示しているかを考えましょう。
1. エホバの証人は何を固く信じている？
イエスは「[神]の言葉は真理です」と言いました。（ヨハネ 17:17）イエスのように，エホバの証人は神の言葉である聖書を固く信じてきました。エホバの証人の現代の歴史を考えてみましょう。19世紀の後半に少数の人たちが集まって，聖書を注意深く調べ始めました。そして，調べて分かったことが一般の教会の教理とは違っていたとしても，聖書に書かれている通りのことを自分たちの信条としました。その後，聖書の真理を他の人たちに伝え始めました。a
2. 「エホバの証人」という名称を使っているのはどうして？
エホバは自分を崇拝する人たちを証人と呼んでいます。その人たちはエホバについての真実を語るからです。（ヘブライ 11:4–12:1）古代にエホバは自分に仕える人たちに，「あなたたちは私の証人である」と言いました。（イザヤ 43:10を読む。）イエスも「忠実な証人」と呼ばれています。（啓示 1:5）それで，1931年に「エホバの証人」という名称が採用されました。私たちはその名称を誇らしく思っています。
3. エホバの証人はどのようにイエスの愛に倣っている？
イエスは弟子たちを深く愛し，家族のように思っていました。（マルコ 3:35を読む。）エホバの証人も仲間について同じように思っています。一つに結ばれた世界的な家族として，互いを兄弟や姉妹と呼びます。（フィレモン 1，2）また，「信仰で結ばれた兄弟たち全員を愛し」なさいという言葉に従います。（ペテロ第一 2:17）エホバの証人は，世界各地の仲間が困っている時には助けるなどして，いろいろな方法で愛を示します。
もっと調べよう
エホバの証人の歴史をさらに調べて，本物のクリスチャンかどうかを確かめましょう。
本物のクリスチャンは聖書を固く信じ，聖書の真理を他の人に伝える。
4. エホバの証人は聖書を固く信じている
エホバは聖書の真理が明らかにされることを予告していました。ダニエル 12章4節と脚注を読んで，次のことを考えましょう。
  エホバに仕える人たちが聖書を調べるにつれて，何が「満ちあふれ」ることになっていましたか。
チャールズ･ラッセルと仲間たちは，どのように聖書を調べたのでしょうか。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「聖書の真理を見極める」（7:45）
  チャールズ･ラッセルと仲間たちはどのように聖書を調べましたか。
参考情報
エホバの証人はこれまでに，聖書の教えについての見解を時々調整してきました。どうしてでしょうか。太陽が昇るにつれて徐々に景色がはっきり見えてくるように，神は自分の言葉を人が徐々に理解できるようにします。（格言 4:18を読む。）聖書の内容が変わることはありませんが，エホバの証人は聖書をよりよく理解できるようになった時に見解を調整します。
5. エホバの証人はその名称の通りに行動する
「エホバの証人」という名称が採用されたのはどうしてでしょうか。動画を見て，次のことを考えましょう。
動画: 「私たちに合った名称」（2:56）
  「エホバの証人」という名称が適切なのはどうしてですか。
エホバが自分の証人となる人たちを選んできたのはどうしてでしょうか。神についてのうそがたくさん広められてきたので，エホバが真の神であることを伝えるためです。2つのうそについて考えてみましょう。
神は像や絵などを使って崇拝されることを喜ぶ，と教えている宗教があります。レビ記 26章1節を読んで，次のことを考えましょう。
  真実は何ですか。エホバは偶像をどう思っていますか。
イエスは神だと教える聖職者もいます。ヨハネ 20章17節を読んで，次のことを考えましょう。
  真実は何ですか。イエスは神ですか。
  エホバが自分とイエスについての真実を伝えるために証人たちを遣わしていることについて，どう思いますか。
6. エホバの証人は互いを愛している
聖書はクリスチャンを体の器官に例えています。コリント第一 12章25，26節を読んで，次のことを考えましょう。
  本物のクリスチャンは，仲間が苦しんでいる時どうしますか。
  エホバの証人は愛を示し合っていると思いますか。
世界のどこかでエホバの証人が困っていると，世界中の仲間がすぐに助けようとします。一例として，動画を見てください。それから次のことを考えましょう。
動画: 「ハリケーン･マシュー後も希望に燃えるハイチの兄弟たち」（5:29）
  エホバの証人の救援活動には愛が表れていると思いますか。
本物のクリスチャンは困っている人に愛を示す。
こう言う人もいる: 「エホバの証人は新しい宗教でしょ」。
  エホバは自分を崇拝する人たちをどれほど前から証人と呼んでいますか。
まとめ
エホバの証人は本物のクリスチャン。世界的な家族としてエホバを崇拝し，聖書を固く信じ，エホバについての真実を伝えている。
復習
  「エホバの証人」という名称が採用されたのはどうしてですか。
  エホバの証人は互いを愛していることをどのように示していますか。
  エホバの証人は本物のクリスチャンだと思いますか。

次のステップ


見てみよう
エホバの証人の歴史をさらに調べましょう。
「エホバの証人 — 信仰を実践する人々，第1部: 闇から光へ」（1:01:27）
エホバの証人が間違った教えを暴露したどんな例があるでしょうか。
「神の民は神の名をたたえる」（7:08）
エホバの証人について尋ねたいことがありますか。答えを探してみましょう。
「エホバの証人についてのよくある質問」（jw.orgの記事）
スティーブンは憎悪犯罪に関わっていましたが，エホバの証人の間の愛を見て生き方を変えることにしました。
「生き方は悪くなる一方でした」（「ものみの塔」2015年7月1日号）
a エホバの証人が発行している主な雑誌である「ものみの塔」誌は，1879年以来，一貫して聖書の真理を伝えてきました。
