「神に近づきなさい。そうすれば，神はあなた方に近づいてくださいます」
過去と現在 ― この女性は変化するための力を得た
メキシコに住むサンドラという女性は，自分のことを，一家の厄介者だった，と言います。つまはじきされて愛情を注いでもらえないサンドラの十代は暗いものでした。「付きまとう空虚な気持ちと，自分の存在や人生についての様々な疑問を抱えたまま，思春期を過ごしました」と，サンドラは言います。
高校に在学中，サンドラは家にあった父親のワインを飲むようになりました。そのうちに自分のボトルを買うようになってアルコール中毒になりました。「生きる気力がなかったのです」と，サンドラは言います。そして絶望の末，麻薬に手を出します。「抱えていた問題を忘れる助けになったものと言えば，ハンドバッグに入れたお酒のボトル，麻薬の錠剤，または少量のマリファナだけでした」と，サンドラは語ります。
医学部を出たあと，サンドラはますますアルコールに浸るようになり，自殺を図りますが，死ねませんでした。
精神的な助けと感情的な支えを求めて様々な宗教に頼りましたが無駄でした。絶望に打ちのめされたサンドラは神に向かって繰り返し叫びました。「あなたはどこにいらっしゃるんですか。どうして助けてくださらないんですか」と。サンドラが自尊心を失いかけていたころ，あるエホバの証人がサンドラに話しかけました。それが聖書の個人研究を始めるきっかけになりました。サンドラは，『エホバが心の打ち砕かれた者たちの近くにおられる』ことを知り，感動しました。―詩編 34:18。
サンドラに聖書を教えた人は，サンドラが次の点を理解するよう助けました。つまり，人間はアダムから罪と不完全さを受け継いでいるため傷つきやすく，その点をエホバ神はご存じである，ということです。それでサンドラは悟りました。神は，わたしたちが義の規準に完全には達し得ないことを理解しておられるのです。（詩編 51:5。ローマ 3:23; 5:12，18）エホバがわたしたちの弱さだけに目を留めず，できないことをするよう期待されることもないのを知って，サンドラはうれしく思いました。詩編作者は，「ヤハよ，あなたの見つめるものがとがであるなら，エホバよ，いったいだれが立ち得るでしょうか」と問いかけています。―詩編 130:3。
サンドラの心を温めた重要な聖書の真理は，イエス･キリストの贖いの犠牲でした。これを通して，エホバは憐れみ深くも，従順な人間に廉直な立場を，彼らが不完全であるにもかかわらずお与えになるのです。（ヨハネ第一 2:2; 4:9，10）そうです，わたしたちは「わたしたちの罪過の許し」を得ることができ，それによって，自分は無価値な人間だという気持ちを克服するよう助けられるのです。―エフェソス 1:7。
サンドラは使徒パウロの模範から大切な教訓を学びました。パウロは神のご親切を大いに感謝しました。神はパウロの過去の誤りを寛大に許し，繰り返し頭をもたげる弱さと苦闘するパウロを支えてくださったからです。（ローマ 7:15‐25。コリント第一 15:9，10）パウロは神に是認された道にとどまるために自分の生き方を正し，『自分の体を打ちたたいて，奴隷として引いて行きました』。（コリント第一 9:27）自分の罪深い傾向に奴隷として引いて行かれるようなことはしませんでした。
サンドラは自分の弱さに悩まされましたが，闘い続けました。弱さを克服できるようエホバの助けを真剣に祈り求め，憐れみを請いました。（詩編 55:22。ヤコブ 4:8）自分個人に神が関心を払ってくださっているのを感じたサンドラは，生活を一変させる力を得ました。「わたしは，他の人に聖書を教える業に全時間あずかる喜びを味わっています」と，サンドラは言います。姉と妹がエホバを知るよう援助する特権もありました。『良いことを行なう』サンドラは，自分の医療技術をエホバの証人の大会で自発的に提供することもしています。―ガラテア 6:10。
中毒はどうなったのでしょうか。サンドラは自信を持って言います。「わたしの思いははっきりしています。もうお酒もたばこも麻薬もやめました。それらはもはや必要ありません。わたしは探し求めていたものを見つけたのです」。
[9ページの拡大文]
『わたしは探し求めていたものを見つけました』
[9ページの囲み記事]
聖書の原則は影響を及ぼす
  体を汚す中毒から抜け出すのに，多くの人の役に立った聖書の原則。
  「肉と霊のあらゆる汚れから自分を清め，神への恐れのうちに神聖さを完成しようではありませんか」。（コリント第二 7:1）汚れから自分を清め，汚れた行ないを避ける人を神は祝福されます。
  「エホバへの恐れは悪を憎むことを意味する」。（箴言 8:13）神に対する敬虔な恐れは，麻薬の乱用を含め，悪い習慣から抜け出す助けになります。変化を遂げた人は，エホバに喜んでいただける上に，恐ろしい病気から保護されます。
  『政府や権威者たちに服し，自分の支配者としてそれに従順でありなさい』。（テトス 3:1）多くの場所で，ある麻薬の所持や使用は法律に違反する行為です。真のクリスチャンは，違法薬物の所持や使用を避けます。

