エホバの創造物の素晴らしさ
「海の満ちあふれる富」
そよ風が夕映えの海面にさざ波を立て，波が穏やかに岸辺に打ち寄せます。その優しい波の音は，憩いと静けさを求めて浜辺に来る人々の心を魅了します。*
そのような長い砂浜が，世界の海岸線を何千キロも縁取っています。砂と水の間にある，この絶えず変わる分割帯は，海の支配の限界を示すものです。そうなるように，創造者が設計されたのです。神はご自身について，『わたしは砂を海の境界とした』と宣言し，さらにこう言っておられます。「その波が騒ぎ立っても，なお打ち勝つことはできない。波が荒れ狂おうとも，なおこれを過ぎ越すことはできない」。―エレミヤ 5:22。ヨブ 38:8。詩編 33:7。
地球は確かに，太陽系の中でも他に類を見ない，水の豊かな惑星です。地球の70％以上が水に覆われています。神は，地球を人間の住みかとなるように整えておられた時，「天の下の水は一つの場所に集められて乾いた陸地が現われるように」と言われました。すると「そのようになった」のです。続いてこう説明されています。「そして神は乾いた陸地を“地”と呼ぶことにし，水の集まったところを“海”と呼ばれた。さらに神はそれを良いとご覧になった」。（創世記 1:9，10）では，海はどんな役割を果たしているでしょうか。
海の水は，生命を支えるよう，幾つかの面で素晴らしい仕組みになっています。たとえば，水には熱を蓄える力があります。ですから海は，巨大な蓄熱器として，冬の厳しい寒さを和らげる役目を果たしています。
水には，別の点でも生命を支える力があります。水はどんな液体よりも容易に他の物質を溶かすことができます。生命を支える過程が化学反応によって成り立っている以上，化学反応を起こす物質が分解して分子どうし結合するには，水がなければなりません。生きた細胞組織に見られる化合物の多くは，水を含んでいます。「生物はすべて水を必要とする。陸上で生きる植物や動物のための水も，結局のところ海から来ていると言わざるを得ない」と，「海」（英語）という本は指摘しています。
地球の海はまた，大気の浄化に重要な役割を果たしています。海のプランクトンは，二酸化炭素を吸収して酸素を放出します。ある研究者によると，「年ごとに大気に加えられる酸素の70％は，海中のプランクトンが放出したものだ」ということです。
海はまた，病気を治療するための天然の薬を提供します。何世紀もの間，魚類から抽出したものが薬として用いられてきました。タラの肝油は，長年にわたり広く用いられています。最近では，魚類や他の海洋生物から得られる化学物質が，ぜんそくの治療に，またウイルスやがんとの闘いに利用されています。
海と関係のある産物や恩恵の経済価値をはかる努力がなされてきました。正確な結論は出しにくいものの，研究者たちの推測によれば，地球の生態系の有益な働きがもたらす価値の3分の2近くが海に由来します。このことは，海を創造した目的の一つが，生物の必要とするものを供給して生命を支えることにあった，という事実を裏づけています。聖書には「海の満ちあふれる富」とありますが，まさにそのとおりです。―申命記 33:19。
エホバはこの富の偉大な設計者また造り主として褒めたたえられています。ネヘミヤは感動して次のようにエホバを賛美しました。「ただ，あなただけがエホバです。あなたが天を，……海とその中にあるすべてのものを造られました。あなたはそのすべてを生かしておられます」。―ネヘミヤ 9:6。
[脚注]
「2004 エホバの証人のカレンダー」の9月/10月をご覧ください。
[9ページの囲み記事/図版]
水，風，波
  水は風にあおられると大波となり，米国カリフォルニア州にあるこのような断崖に当たって砕け，耳をろうする轟音を立てます。昔から波は海の素晴らしい特色の一つであり，海の持つ畏怖すべき偉力を示してきました。波はまた，創造者の大いなる力を思い起こさせる，驚くべきものです。『海の高波を踏んでおられる』のはエホバです。「その力によって神は海を揺り動かし，その理解力により暴れ者を打ち砕かれた」とあります。（ヨブ 9:8; 26:12）実際，「広大な水，海の威光ある砕け波の音にまさって，エホバは高みにおいて威光を帯びて」おられます。―詩編 93:4。
砂の彫刻
  これはアフリカ南部のナミビア沿岸に見られる砂丘ですが，地球上にはこのような見事な砂の彫刻を作り上げている海岸も，ところどころに見られます。砂を特殊な形に作る原動力は風です。砂丘には，小さなこぶのようにしか見えないものもあれば，高さが400㍍というものもあります。その莫大な砂の量を見ると，聖書に出てくる「海辺の砂の粒」という表現がよく理解できます。これは，数え尽くせないもの，測りがたいものを指して用いられています。（創世記 22:17）わたしたちは，創造者の前にあって畏怖の念に打たれます。創造者は，荒海による侵食を防ぐために，創意に富んだ砂の防壁を設けてくださったのです。
[9ページの図版]
夕映えの海岸，ボニー湾，カメルーン

