敵意に満ちた世界で親切を追い求める
「地の人のうちにあって望ましいものは，その愛ある親切である」。―箴言 19:22。
 1 親切を示すのがとかく難しいのはなぜですか。
あなたは，自分は親切なほうだと思われますか。そうであれば，今の世界で生きてゆくのに難しさを感じることがあるかもしれません。聖書が親切を「霊の実」に含めているのに，いわゆるキリスト教国においてすら親切を表わすことが非常に難しいのはなぜでしょうか。（ガラテア 5:22）前の記事で考えたとおり，使徒ヨハネの記した言葉が一つの答えとなります。この世界全体は，不親切な霊者である悪魔サタンの制御下にあるのです。（ヨハネ第一 5:19）イエス･キリストはサタンを「世の支配者」と呼びました。（ヨハネ 14:30）ですからこの世界は，専ら悪らつに振る舞うその反逆的な支配者に似たものとなる傾向にあります。―エフェソス 2:2。
 2 親切を示すのに妨げとなるどんな状況がありますか。
2 不親切な扱いを受けると，生活に悪影響が及びます。不親切さを示すのは，近所の意地悪な人や無愛想な見知らぬ人だけではありません。友人や家族が思いやりのない行動をすることもあります。互いに怒鳴ったり悪態をついたりしている荒々しい人たちと接するのがつらくて，すっかり気落ちしてしまう人も少なくありません。そのような親切の欠けた態度を示されると敵愾心がわき，不親切には不親切で返そうと思ってしまうかもしれません。そうなると，霊的もしくは身体的な健康を損なうおそれがあります。―ローマ 12:17。
 3 親切にしようという意欲は，どんな深刻な問題によって試みられますか。
3 ストレスに満ちた世界情勢も，親切を示すのを難しくします。例えば人類一般は，テロの脅威や現実の攻撃，また様々な国家的グループによる生物･核兵器使用の可能性のゆえに，ストレスを感じています。そのうえ，幾百幾千万もの人が最低限の衣食住や医療しかない貧しい生活を余儀なくされています。将来に希望の持てない状況にあって親切を追い求めるのは易しいことではありません。―伝道の書 7:7。
 4 他の人に親切を示すことについて考えるとき，どんな間違った結論に至る人がいますか。
4 親切を示すのは優先事項などではなく，むしろ弱さのしるしかもしれない，と安易に結論する人もいます。人に踏みつけにされたりすれば殊のほか，自分はただ利用されていると感じるかもしれません。（詩編 73:2‐9）とはいえ，聖書は適切な導きを与え，こう述べています。「温和な答えは激しい怒りを遠ざけ，痛みを生じさせる言葉は怒りを引き起こす」。（箴言 15:1）温和と親切はどちらも霊の実の一部として密接に関連し合っており，難しい状況に取り組むときに大きな助けになります。
 5 生活上のどんな分野で親切を示す必要がありますか。
5 わたしたちクリスチャンにとって神の聖霊の実を発揮することは非常に重要なので，その実に含まれる特質である親切をどのように示せるかを考えるのはふさわしいことです。敵意に満ちた世界で親切を追い求めることは可能でしょうか。もし可能であるなら，サタンの影響力に抵抗し，ストレスの多い状況でも親切を差し控えたりしていないことを，どんな分野で実証できるでしょうか。では，家庭で，職場で，学校で，近所の人との関係で，また宣教奉仕のときや仲間の信者との間で親切を追い求めることを考えてみましょう。
家庭における親切
 6 家庭における親切が非常に重要なのはなぜですか。どのように親切を表わせますか。
6 エホバの祝福と導きを得るには霊の実が不可欠であり，それを十分に培う必要があります。（エフェソス 4:32）ここでは，家族の中で互いに親切を表わし合うことの必要性に注目しましょう。夫と妻は毎日の生活で，互いに対して，また子どもに対して，親切で気遣いのある精神を表わすべきです。（エフェソス 5:28‐33; 6:1，2）そのような親切が，互いに対する家族の話し方に明らかに表われている必要があります。子どもは親を尊重して敬意を示し，親も子どもにきちんと接するのです。褒めることに早く，とがめることに遅くありましょう。
 7，8 （イ）家族の中で真の親切を示すには，どんな行ないを避けるべきですか。（ロ）よく意思を通わせることはどのように家族のきずなを強化しますか。（ハ）あなたは家族の中でどのように親切を発揮できますか。
7 家族の中で互いに親切であることには，次のような使徒パウロの訓戒に従うことも含まれます。「そうしたものを，憤り，怒り，悪，ののしりのことば，またあなた方の口から出る卑わいなことばを，ことごとく捨て去りなさい」。クリスチャンの家族は毎日，敬意をこめて意思を通わせ合うべきです。なぜでしょうか。よく意思を通わせることは，健全で強固な家族の活力源だからです。意見の相違が生じても，対立を緩和するため，言い負かそうとするのではなく，問題の解決を図るようにしましょう。幸福な家庭においては，互いに対していっそう親切で思いやり深くあるよう各自が真剣に努力します。―コロサイ 3:8，12‐14。
8 親切は積極的な特質であり，他の人に善を行ないたいという願いを人に抱かせます。例えばわたしたちは，気持ちの良い態度で家族の他の成員の助けや力になろう，思いやりを示そうと努めます。一人一人でも家族でも努力が求められますが，そのような親切を示すことによって，家族として称賛を得るようになります。その結果，神からの祝福を受けるだけでなく，会衆や地域社会において親切の神エホバに誉れを帰することができます。―ペテロ第一 2:12。
職場での親切
 9，10 職場で生じ得る問題について述べ，どのように親切に対処できるか注解してください。
9 クリスチャンが勤務先の日常業務の中で仕事仲間に親切を示すには，かなりの努力が求められるかもしれません。従業員どうしの対抗心があり，同僚の欺きやたくらみのために雇い主からの評価が下がって職を失いそうになる，ということもあるでしょう。（伝道の書 4:4）そのようなときに親切を示すのは容易なことではありません。それでもエホバの僕は，親切にするのはいつでも正しいという点を銘記しているので，好意的でない人とも可能な限り仲良くやっていこうと努力するはずです。配慮のある態度を示すとよいかもしれません。その同僚が，あるいはその家族が病気であるなら，気遣いを示せるでしょう。具合を尋ねるだけでも良い影響があるかもしれません。クリスチャンは，自分にできる範囲で調和と平和を促進しようと努めるべきです。配慮や気遣いを示す親切な一言が状況を改善することもあるのです。
10 一方，雇い主が従業員に個人的な意見を押しつけ，国家主義的な行事や非聖書的な祝祭への全員参加を求めることもあるでしょう。クリスチャンが自分の良心ゆえに参加しないと，対立が生じるかもしれません。そのような場面で，雇い主の意向どおりにすることがどれほど間違いかを事細かに説明するのは賢明ではないでしょう。クリスチャンの信条を持たない人にとって，参加するのは当然と思えるからです。（ペテロ第一 2:21‐23）あなたは，自分が参加しない理由を親切に説明できるかもしれません。嫌味に嫌味で応じてはなりません。クリスチャンはローマ 12章18節の，「できるなら，あなた方に関するかぎり，すべての人に対して平和を求めなさい」という優れた忠告に従うべきです。
学校での親切
11 若い人にとって学校の友達に親切を示すのが難しくなる，どんな状況がありますか。
11 若い人の場合，他の生徒に親切を示すのが非常に難しいことがあります。若者は，何とかして同級生から認めてもらいたいと思うものです。男の子は，みんなから一目置かれたくて，たくましさを見せつけようと学校でほかの子をいじめることさえするかもしれません。（マタイ 20:25）また，学業やスポーツなどで目立つ存在になりたいと思う若者もいます。自分は能力があるからみんなより勝っていると考え違いをし，その能力を見せびらかそうとして同級生などを不親切に扱います。若いクリスチャンは，そのような子をまねないように気をつけなければなりません。（マタイ 20:26，27）使徒パウロは，『愛は辛抱強く，また親切です。愛は自慢せず，思い上がりません』と述べました。ですからクリスチャンは，学校の友達に接するとき，不親切に振る舞う子の悪い手本に倣うのではなく，聖書の訓戒に付き従うべきです。―コリント第一 13:4。
12 （イ）若い人にとって，先生に親切であることが難しくなるのはなぜですか。（ロ）若い人は，不親切なことをするよう圧力をかけられるとき，助けを求めてだれに頼ることができますか。
12 若い人は，先生に接するときにも親切であるべきです。先生をいらいらさせて楽しむ生徒が少なくありません。学校の決まりに反することを行なって先生への敬意を損なうのはかっこいいことだ，と考えているのです。脅して他の生徒もかかわらせようとし，若いクリスチャンがそれを拒むと，あざけりやいじめの標的になるかもしれません。学校に通っている時に直面するそうした状況は，親切を示そうというクリスチャンの決意を試みるものとなります。ですが，エホバの忠節な僕であることがいかに重要であるかをいつも意識していてください。そのような困難な場面でエホバがご自分の霊によって支えてくださることを確信してください。―詩編 37:28。
近所の人に対する親切
13‐15 どんなことが，近所の人に親切を示す妨げとなりかねませんか。そのような障害をどのように乗り越えることができますか。
13 一戸建てやアパート，マンションなど，どんな所に住んでいようと，親切を示し，近所の人の福祉に対する気遣いを表わす方法を考えることができます。もっとも，これもたやすいとは限りません。
14 隣に住んでいる人があなたに対して，人種や国籍や宗教ゆえの偏見を抱いているとしましょう。その人が時おり不作法であったり，あなたを全く無視したりするならどうでしょうか。エホバの僕の側が可能な限り親切を表わすことは益になります。さわやかな人として際立ち，何よりも親切の手本であるエホバの賛美となるでしょう。もしかすると，あなたの親切さに動かされて，近所の人が態度を変えるかもしれません。そして，エホバの賛美者になるかもしれないのです。―ペテロ第一 2:12。
15 では，どのように親切を示せますか。一つには，家族の一人一人が行状において霊の実を発揮することです。近所の人はそれに気づくかもしれません。場合によっては，相手の喜ぶことをしてあげられます。親切とは他の人の福祉に積極的な関心を抱くことです。それを忘れないようにしましょう。―ペテロ第一 3:8‐12。
宣教奉仕における親切
16，17 （イ）公の宣教において親切が重要なのはなぜですか。（ロ）野外宣教の様々な分野で，どのように親切を表わせますか。
16 わたしたちは，家や職場や公共の場所にいる人々に音信を伝えるために，一致協力して働きます。親切は，そのようなクリスチャン宣教の特徴でもあるべきです。エホバという常に親切な方を代表していることを忘れてはなりません。―出エジプト記 34:6。
17 宣教奉仕において親切を示そうとする努力にはどんなことが含まれるでしょうか。例えば街路証言では，人に近づくときに手短に話すようにし，思いやりを示すのは親切なことです。歩道にはたいてい歩行者がたくさんいますから，通行を妨げないように注意を払いましょう。商業地区で証言するときにも，店番は客の相手をしなければならないことに留意し，手短に話すことによって親切を示せます。
18 宣教奉仕において親切を示す点で，どのように思慮分別を働かせることができますか。
18 家から家の宣教でも，思慮分別を働かせましょう。長居してはなりません。天気が悪いときには特にそうです。あなたが帰らないので相手がそわそわしたり，いらいらしたりしているとき，それが分かりますか。あなたの区域では，エホバの証人が頻繁に訪問しているかもしれません。そうであれば，とりわけ配慮を示し，常に親切また快活であるようにしましょう。（箴言 17:14）今日は話を聴けない，という家の人の事情を受け入れるようにしましょう。クリスチャン兄弟姉妹のだれかがきっと近いうちに同じ家を訪問する，ということを忘れてはなりません。相手が横柄でも，親切を示そうと普通以上の努力を払いましょう。声を荒らげたり，嫌な顔をしたりせず，穏やかに話しましょう。親切なクリスチャンは，家の人を刺激して言い争いになることを望みません。（マタイ 10:11‐14）その人も，いつの日か良いたよりに耳を傾けるかもしれないのです。
会衆の集会における親切
19，20 会衆において親切が必要なのはなぜですか。どのように親切を示すことができますか。
19 仲間の信者に親切を示すことも同じように大切です。（ヘブライ 13:1）わたしたちはみな世界的な兄弟関係にあるので，互いを親切に扱うことが肝要です。
20 複数の会衆が同じ王国会館を使用しているなら，他の会衆の人たちに親切に敬意をこめて接することは大切です。集会時間，あるいは清掃や改装などの必要な仕事を取り決めるときに，対抗意識があるなら協力は難しくなります。多少の意見の相違があるとしても，親切であり，思いやりを示すようにしましょう。そのようにして，親切によって問題は克服され，あなたが他の人の福祉に示す関心はまさにエホバからの祝福を受けるでしょう。
引き続き親切を示してゆく
21，22 コロサイ 3章12節と調和して，どんな決意を抱きたいと思いますか。
21 このように，親切はすべてを包み込む特質であり，生活のあらゆる面に関係します。ですから，クリスチャン人格の肝要な一部とすべきものです。他の人に親切を示すことを習慣としなければなりません。
22 わたしたち皆が日々，他の人に親切であり，そうすることによって次の使徒パウロの言葉を個人的に適用してゆけますように。「神の選ばれた者，また聖にして愛される者として，優しい同情心，親切，へりくだった思い，温和，そして辛抱強さを身に着けなさい」。―コロサイ 3:12。
覚えていますか
● クリスチャンが親切を示すのを難しくする，どんな要素がありますか
● 家族の中で親切を発揮することが重要なのはなぜですか
● 学校や職場において，また近所の人に対して親切を表わすのに障害となる，どんな状況がありますか
● クリスチャンが公の宣教でどのように親切を発揮できるか説明してください
[18ページの図版]
家族の一人一人が親切を示すなら，一致と協力が促進される
[19ページの図版]
同僚やその家族が病気になったときにも親切を示せる
[20ページの図版]
あざけられても忠節に親切を示す人をエホバは支えてくださる
[21ページの図版]
近所の困っている人に援助の手を差し伸べるのは親切な行為

