教会を救うことはできるか
「英国の人々は今なお神を信じているが，キリストに深くかかわり合うことは望まない」と，ウガンダ人聖職者スティーブン･ティロムウェは言います。この人は，20年ほど前にウガンダで起きた自分の教会に対する暴力的な粛正を生き延びました。現在は，英国のリーズにある男性専用のクラブで説教をしていますが，10分もすればビンゴに聴衆を奪われてしまいます。
大西洋を隔てた対岸では，最近組織された米国聖公会伝道団がそれと同じような霊的危機と闘っています。この伝道団の公式ウェブサイトにはこう述べられています。「米国は英語圏の中で，教会員ではなく霊的な事柄にも関心のない人々が最も多い国になってしまった。……米国は宣教師の必要な地域になりつつある」。新たに組織されたこの伝道団は，教会を内部から変革しようとする試みが失敗したことに失望して，伝統を破り，アジアやアフリカのリーダーたちに加わって「米国に対する宣教」を開始しました。
それにしても，アフリカやアジアやラテンアメリカから来た宣教師たちが，ヨーロッパや北アメリカのいわゆるキリスト教国で“魂を救う業”に携わっているのはなぜですか。
だれがだれを救っているのか
熱心なヨーロッパの宣教師たちは，アフリカ，アジア，太平洋，南米での植民地の相次ぐ拡大に伴い，400年余りにわたってそれらの地域に絶えず流れ込んでいました。そのねらいは，それらの国々のいわゆる異教徒たちにキリスト教をもたらすことにありました。やがて，キリスト教の原則に基づいて創設されたという植民地のアメリカが加わり，世界中に独自の福音伝道団を設立してゆき，ついにはヨーロッパの宣教師たちをしのぐようになりました。ところが今やその流れは逆転しています。
「[名目上のキリスト教の]拠点は入れ替わった」と，「非西洋世界キリスト教研究センター」の創設者であり，その所長を務めるアンドリュー･ウォールズは言います。1900年当時，クリスチャンと称する人の80％はヨーロッパか北アメリカの人でした。しかし，今日ではクリスチャンを名乗る人の60％がアフリカ，アジア，ラテンアメリカに住んでいます。最近の報道によると，「ヨーロッパのカトリック教会は，フィリピンやインド出身の司祭たちに依存しており」，「今ではアメリカのカトリック教区で働いている司祭の6人に1人は外国から来た人たち」です。オランダで活動している，おもにガーナ出身のアフリカ人福音伝道師たちは，自分たちのことを「世俗的大陸における宣教師教会」と見ています。また，今ではブラジル出身の福音伝道師たちが英国各地でキリスト教信仰復興運動を行なっています。ある著述家はこう述べています。「キリスト教の宣教師は以前とは逆の方向に流れている」。
垂れ込める暗雲
宗教離れの進むヨーロッパや北アメリカで宣教師が必要とされているのはもっともなことです。「スコットランドで教会にきちんと通っているのは，クリスチャン全体の10％に満たない」と，あるニュース雑誌は述べています。フランスとドイツではその割合はさらに下がります。ある調査では，「アメリカ人の約40％とカナダ人の約20％が，きちんと教会に通っていると述べている」と，別の新聞は伝えています。それとは対照的に，フィリピンでの出席率は70％近いと言われており，他の発展途上国でも同様の状態が見られます。
さらに特筆すべきこととして，南半球の教会員は概して，北半球の教会員よりもずっと伝統に忠実です。例えば，調査を受けた場合，米国とヨーロッパのカトリック教徒は一貫して，聖職者の権威に対する不信感がつのっていると言い，平信徒の参加の拡大と男女平等を強く訴えます。一方，南半球のカトリック教徒の圧倒的多数は，これらの問題に関する教会の伝統的な見解を支持しています。教会を支持する成員の比率は，以前とは異なり南半球で増え続けているので，将来の対立の基礎はすでに敷かれています。歴史と宗教の研究者であるフィリップ･ジェンキンズはこう予測しています。「10年か20年のうちに，地球上でキリスト教を構成している二つの要素は，互いをまともな，あるいは正当なクリスチャンとはみなさなくなるだろう」。
こうした動向からして当面の急務は，「アフリカ，アジア，ラテンアメリカ，北アメリカ，およびヨーロッパのキリスト教徒がどうすれば同一の教会内で共存し，本当の意味で同じ信仰を表明できるかということ」である，とウォールズは言います。あなたはどう思われますか。分裂した世界にあって，教会は存続できるでしょうか。真のクリスチャンの一致の基盤は何ですか。次の記事は聖書からの答えと，一致したクリスチャンの社会がすでに世界中で繁栄していることを示すはっきりとした証拠を取り上げます。
[4ページの図版]
かつての教会が音楽喫茶に
[クレジット]
AP Photo/Nancy Palmieri

