メキシコで中国人を助ける
「諸国のあらゆる言語から来た十人の者が，ユダヤ人である一人の者のすそをとらえ，まさしくとらえてこう言う。『わたしたちはあなた方と共に行きます。神があなた方と共におられることを聞いたからです』」。（ゼカリヤ 8:23）この美しい預言は，今日，世界じゅうで成就しています。「諸国のあらゆる言語から来た」人々が，エホバ神を崇拝しようとして，霊的イスラエルの人たちにしっかりと付いています。エホバの証人はこの預言の成就に深い関心を持っています。そのため証人たちの中には，世界的な伝道の業にいっそう参加しようとして，新たな言語を学ぶ人たちが多くいます。
この点でメキシコのエホバの証人も例外ではありません。メキシコには，中国語を話す人が推定で3万人います。2003年には，メキシコ市で行なわれたキリストの死の記念式に，そのような人が15人出席しました。そのため，メキシコのエホバの証人たちは，中国系の人々の間で霊的な拡大の可能性があることに気づくようになりました。それで，中国系の人たちを助ける伝道者を増やすため，メキシコ人の証人を対象にした3か月の訓練コースが開かれました。聖書について標準的な中国語で簡単に話せるようになることが目標です。全部で25人の証人たちが参加しました。そのコースが終わった時，メキシコ市の中国人会の一役員が卒業式に出席しました。それは，その講座が中国人社会に与えた影響のほどを物語るものです。その地の中国系の一団体は，留学して中国語をさらに磨くための奨学金を出すことを，3人の生徒に申し出ました。
その言語コースでは実地の訓練も行なわれました。生徒は，幾つかのごく基礎的な言い回しを学んだ後，すぐにメキシコ市内の商業地区に出て，中国語での伝道を開始しました。熱心な生徒たちは，合わせて21件もの聖書研究を始めました。役立ったのは，「神はわたしたちに何を求めていますか」という冊子の中国語版にピンイン式のローマ字表記を付したものでした。
中国語を学び始めたばかりの証人たちは，どのようにして聖書研究の司会をしたのでしょうか。初めのうちは，「請読＜チンドゥー＞[どうぞお読みください]」と言ってある節を指さし，次にその部分に関する質問文を指さすだけです。相手が中国語で本文を読んで答えてくれたら，「謝謝＜シエシエ＞[ありがとうございます]」と述べ，「很好＜ヘンハオ＞[たいへん結構です]」と言うのです。
そのような形で聖書研究が始まった人のひとりに，自分はクリスチャンですと言う女性がいました。3回目の研究が終わった時，司会していた証人は，この女性は学んでいることを本当に理解しているのだろうか，と考えました。それで，中国語を母語とする兄弟に同行してもらいました。兄弟が，何か尋ねたいことはありませんかと言うと，「バプテスマを受けるには，泳げなければいけないでしょうか」というのがその人の質問でした。
ほどなくして，会衆の書籍研究の集まりが毎週開かれ，平均すると中国系の人が9人，地元メキシコ人の証人が23人出席するようになりました。出席者の中に中国人の医師がいます。この人は患者の一人からスペイン語の「ものみの塔」誌と「目ざめよ！」誌をもらいました。スペイン語が読めなかったので記事の一部を人に頼んで訳してもらい，それが聖書に関する雑誌であることを知って，中国語版が手に入るだろうかと患者に尋ねました。その雑誌が届けられ，エホバの証人のメキシコ支部事務所の計らいで，中国語を話せる証人がその医師を訪ねることになりました。話によると，中国にいる母親は聖書を持っており，その人自身も聖書を愛読していました。メキシコに来ることになった時，母親は聖書を読むのをやめないようにと言いました。それで，聖書の神についてもっと知りたいので，それを助けてくれる人に会わせてくださいと祈っていたのです。「神はわたしの祈りを聞いてくださいました！」とその人は言いました。
同じく書籍研究に出席している人の中に，中国人の一家族がいます。その人たちの家主であるメキシコ人女性がエホバの証人と聖書を勉強していたので，この中国人家族はスペイン語がほとんど分かりませんでしたが，しばしば聖書の話し合いの場に同席しました。しばらくすると，家族は，中国語の出版物が何かないでしょうかと，研究を司会する証人に尋ねました。やがてその家族のために，聖書の研究が中国語で行なわれるようになりました。家族はまもなく，自分の国の人たちにも聖書のことを伝えたいと言い，エホバに献身したいという願いも言い表わしました。
中国語は決して学びやすい言葉ではありません。ですが，上の経験からも分かるように，エホバの助けのもとに，メキシコでも，地上の他の場所でも，中国語を含むいろいろな言語の人が神のご意志について学んでいます。
[17ページの図版]
メキシコ市での中国語クラス
[18ページの図版]
中国語で聖書研究を司会するメキシコ人の証人
[18ページの図版]
戸口から戸口へ中国語で伝道，メキシコ市

