エホバの言葉は生きている
「ソロモンの歌」の目立った点
「娘たちの中にあって，わたしの友は，とげ草の中のゆりのようだ」。「子らの中にあって，わたしの愛する方は森林の木々の中のりんごの木のようです」。『夜明けのように見下ろしている者，満月のように美しく，きらめく太陽のように浄いこの女はだれですか』。（ソロモンの歌 2:2，3; 6:10）聖書の「ソロモンの歌」にあるこれらの言葉は，何と気品に富んでいるのでしょう。この書は全体が深い意味と美しさに満ちた詩であり，「最も美しい（最も卓越した）歌」と呼ばれています。―ソロモンの歌 1:1，脚注。
古代イスラエルのソロモン王が40年にわたる統治の初期，恐らく西暦前1020年ごろに作ったこの歌は，羊飼いの青年とシュラムの田舎娘との愛の物語です。この詩にはほかにも，娘の母親と兄弟たち，「エルサレムの娘たち[宮廷の貴婦人たち]」，「シオンの娘たち[エルサレムの女たち]」が登場します。（ソロモンの歌 1:5; 3:11）読んでいて，だれの言葉かが分かりにくい箇所もありますが，その人が何と言っているか，あるいは何と話しかけられているかを考えるなら，話し手を見分けることができます。
「ソロモンの歌」に含まれる音信は神の言葉の一部であり，二つの理由で大きな価値があると言えます。（ヘブライ 4:12）一つは，男女間の真の愛とはどんなものかを教えているということです。もう一つは，イエス･キリストと油そそがれたクリスチャンの会衆との間に存在する愛がどんなものかを示しているということです。―コリント第二 11:2。エフェソス 5:25‐31。
『わたしのうちに愛を呼び起こす』ようなことをしないでください
（ソロモンの歌 1:1–3:5）
「あの方が口づけをもってわたしに口づけしてくださるなら。あなたの愛情の表現はぶどう酒に勝るものだからです」。（ソロモンの歌 1:2）対話形式で書かれた「ソロモンの歌」は，つつましい田舎娘が述べたこうした言葉で始まります。娘はソロモン王の天幕に連れてこられていました。どうしてそうなったのでしょうか。
「わたしの母の子らはわたしに対して怒り，わたしにぶどう園の番をさせました」と，娘は言います。娘の兄弟たちが怒ったのは，娘の愛する羊飼いの青年が，うららかな春の日に娘を散歩に誘ったからです。兄弟たちは散歩に行かせまいとして，「ぶどう園を荒らしている小ぎつねら」を見張る仕事を娘に割り当てました。そのため娘はソロモンの宿営の近くに行くことになります。そして，「くるみの木の園」に下りて行った時，その美しさが人々の注目を集め，王の宿営に連れてこられます。―ソロモンの歌 1:6; 2:10‐15; 6:11。
自分の愛する羊飼いへの熱い思いを語るその乙女に対して，宮廷の貴婦人たちは，「自分で羊の群れの足跡について出て行き」，羊飼いを探すように，と言います。しかしソロモンはそうすることを許しません。王は娘の美しさを称え，『金の飾り輪と銀の飾りびょう』を約束しますが，娘の心は動かされません。羊飼いの青年はというと，ソロモンの宿営に入ってきて娘を見つけ，「ご覧，わたしの友よ，あなたは美しい。ご覧，あなたは美しい」と感嘆の声を上げます。乙女は宮廷の貴婦人たちに，「愛がその気になるまでは，わたしのうちにそれを目覚めさせたり，呼び起こしたりしない」ようにと述べて，そうすることを誓わせます。―ソロモンの歌 1:8‐11，15; 2:7; 3:5。
聖句についての質問に答える:
1:2，3 ― 羊飼いの青年が述べた愛情の表現を思い起こすことがぶどう酒のようであり，その青年の名が油のようであるのは，なぜですか。ぶどう酒が人の心を歓ばせ，頭に油を注ぐことが人の気持ちを和らげるように，青年の愛と名を思い起こすことによって，乙女は強められ，慰められました。（詩編 23:5; 104:15）それと同様に，真のクリスチャン，特に油そそがれた者たちは，イエス･キリストから示された愛について熟考することによって，力と励みを得られます。
1:5 ― 田舎娘が自分の肌の黒いことを，「ケダルの天幕」になぞらえているのはなぜですか。やぎの毛で作られた織物には多くの用途がありました。（民数記 31:20）例えば，『やぎの毛で造った布』は「幕屋の上の天幕」として使用されました。（出エジプト記 26:7）今日のベドウィンの天幕のように，ケダルの天幕も黒いやぎの毛で作られていたのかもしれません。
1:15 ― 羊飼いの青年はどういう意味で，「あなたの目は，はとの目のようだ」と述べたのですか。娘の目は，はとの目のように穏やかで優しい，という意味で，そう述べました。
2:7; 3:5 ― 宮廷の貴婦人たちが「雌のガゼルや野の雌鹿」をさして誓いを立てることになったのは，なぜですか。ガゼルと雌鹿は優雅さと美しさでよく知られています。ですからシュラムの乙女は，宮廷の貴婦人たちに，乙女のうちに愛を目覚めさせたりはしないということを，優雅で美しいものすべてを指して誓わせているのです。
学べる教訓:
1:2; 2:6。交際期間中の清い愛情の表現はふさわしいものかもしれません。しかし，そうした表現が純粋な愛情を示すものとなるように，また性の不道徳へと至りかねない汚れた欲情の発露とならないように注意すべきです。―ガラテア 5:19。
1:6; 2:10‐15。シュラムの娘の兄弟たちは，娘が愛する人と一緒に山の中のさびしい場所に行くことを許しませんでした。それは，娘がふしだらな人間だったからでも，よからぬ動機を抱いていたからでもありません。そうではなく，娘が誘惑に陥りかねない状況に置かれないように，予防措置を講じたのです。ここには交際中の男女が教訓とすべき点が含まれています。それは，人けのない場所は避けなければならないということです。
2:1‐3，8，9。シュラムの乙女は美しい女性でしたが，慎み深くも自分のことを「沿岸の平原のただのサフラン[平凡な花]」とみなしました。その美しさとエホバに対する忠実さゆえに，羊飼いの青年は娘を「とげ草の中のゆり」と考えました。ではその青年についてはどうでしょうか。この青年は整った顔立ちをしており，娘にとっては「ガゼル」のようでした。さらに，霊的な人で，エホバに対する専心の思いを持っていたに違いありません。娘はこう述べています。「子らの中にあって，わたしの愛する方は森林の木々の中のりんごの木[陰と実を提供する木]のようです」。結婚相手には，こうした信仰や神に対する専心などの優れた特質を求めるべきではないでしょうか。
2:7; 3:5。この田舎娘は，ソロモンに恋愛感情を抱きませんでした。また宮廷の貴婦人たちに対して，羊飼いの青年以外の人への愛を呼び起こしたりしない，という誓いを立てさせました。恋愛感情はだれに対してでも抱けるものではなく，相手かまわず恋愛感情を抱くのは不適切なことです。結婚を望む独身のクリスチャンは，エホバの忠節な僕だけを結婚の対象とすべきです。―コリント第一 7:39。
「あなた方はシュラムの娘に何を見るというのですか」
（ソロモンの歌 3:6–8:4）
「煙の柱のように荒野から上って来る」ものがあります。（ソロモンの歌 3:6）それを見に行ったエルサレムの女たちは，何を目にしたでしょうか。ソロモンと従者たちがエルサレムに戻ってきます。しかも王はシュラムの乙女を連れています。
羊飼いの青年は乙女の後を追い，やがて乙女に会うことができます。青年が娘に対する変わらぬ愛を告げると，娘はエルサレムから帰りたいと思っていることを伝え，こう言います。「日がいぶき，影が去ってしまうまで，わたしは没薬の山に，乳香の丘に進んで行きます」。それから羊飼いに，「自分の園に入って来て，そのえり抜きの実を食べ（る）ように」勧めます。羊飼いは「わたしの妹，わたしの花嫁よ，わたしは自分の園に入って来た」と答えます。そこでエルサレムの女たちは二人にこう言います。「友らよ，食べなさい！ 飲んで，愛情の表現に酔いなさい！」―ソロモンの歌 4:6，16; 5:1。
シュラムの乙女は宮廷の貴婦人たちに，自分が見た一つの夢の話をしてから，『わたしは愛に病んでいる』と告げます。それで貴婦人たちは，「あなたの愛する人はどのようにほかの愛する人に勝っているのですか」と尋ねます。娘は答えます。「わたしの愛する方はまぶしいばかり，赤みがかっていて，万人のうちの最も際立った方」。（ソロモンの歌 5:2‐10）ソロモンにほめちぎられても，娘はつつましく，「あなた方はシュラムの娘に何を見るというのですか」と言うだけです。（ソロモンの歌 6:4‐13）王は娘を口説き落とそうとして，この時とばかりに，いよいよ褒め言葉を浴びせますが，それでも羊飼いの青年に対する娘の愛は揺るぎません。それでソロモンは仕方なく娘を家に帰します。
聖句についての質問に答える:
4:1; 6:5。―乙女の髪が「やぎの群れ」に例えられているのはなぜですか。この例えは，娘の髪が群れを成すやぎの黒い毛のようにつややかで豊かであったことを示唆しています。
4:11。―シュラムの娘の『唇が蜜ばちの巣の蜜をもって滴り，蜜と乳がその舌の裏にある』とは，どのような意味ですか。蜜ばちの巣の蜜は，空気にさらされたはちみつより味がよく，甘みも勝ります。この例えは，蜜と乳が乙女の舌の裏にあるという表現と同じく，シュラムの娘の語る言葉が，非常に良いもので，快いことを強調しています。
5:12。―『その目は水の流れのほとりにいるはとのようで，それらは乳に身を浸している』という表現には，どんなことが示唆されていますか。乙女は，自分の愛する人の美しい目について述べています。黒い瞳が白い部分に囲まれている様子を詩的に表現し，青灰色のはとが乳の中で水浴びしていることになぞらえているのでしょう。
5:14，15。―羊飼いの青年の手と脚がこのように表現されているのは，なぜですか。乙女は羊飼いの指を金の円柱に，その爪を貴かんらん石に見立てていたようです。また，脚を「大理石の柱」になぞらえているのは，それが強くて美しいからです。
6:4，脚注。―「“快い都市”」とはエルサレムのことですか。そうではありません。この都市は「ティルツァ」です。カナン人が支配していたこの都市はかつてヨシュアに攻略され，ソロモンの時代の後，北のイスラエルの十部族王国における最初の首都となりました。（ヨシュア 12:7，24。列王第一 16:5，6，8，15）ある参考文献は，「そこは極めて美しい都市だったに違いない。その名がここに登場するのは，そのためであろう」と述べています。
6:13，脚注。―「二つの宿営の舞」とは何ですか。この言葉は「マハナイムの舞」とも訳すことができます。マハナイムという都市は，ヨルダン川の東側，ヤボクの奔流の谷の近くにありました。（創世記 32:2，22。サムエル第二 2:29）「二つの宿営の舞」とは，その都市の祭りで舞われた舞のことかもしれません。
7:4。―ソロモンがシュラムの乙女の首を「象牙の塔」になぞらえたのは，なぜですか。その前に娘はソロモンから，「あなたの首はダビデの塔のようだ」と褒められていました。（ソロモンの歌 4:4）塔は細長く，象牙は滑らかです。ソロモンは娘の首が細くて滑らかなことに，心を奪われました。
学べる教訓:
4:1‐7。シュラムの娘は，ソロモンの求愛をきっぱりと退けることにより，不完全ではあっても道徳的に欠けたところがないことを証明しました。その道徳的な強さは娘の外面の美しさをいっそう引き立てました。このことは当然，クリスチャン女性にも当てはまります。
4:12。垣や壁に囲まれ，門のかぎを開けなければ入れない美しい園のように，シュラムの乙女は，夫となる男性にしか特別な愛情を示しませんでした。未婚のクリスチャンの男女にとって，何とすばらしい模範でしょう。
「ヤハの炎」
（ソロモンの歌 8:5‐14）
「自分の愛する者に寄りかかって，荒野から上って来るこの女はだれだろう」。シュラムの娘の兄弟たちは，娘が家に戻ってくるのを見てそう言います。それより前に兄弟たちの一人はこう述べていました。「もし彼女が城壁であれば，わたしたちはその上に銀の胸壁を築くであろう。しかし，もし彼女が扉であれば，これを杉の厚板でふさいでしまおう」。シュラムの娘は，自分の愛の真実さが試され，証明されたので，こう語ります。「わたしは城壁です。わたしの乳房は塔のようです。こうして，わたしはあの方の目に，平和を見いだしている者のようになりました」。―ソロモンの歌 8:5，9，10。
真の愛は「ヤハの炎」です。なぜでしょうか。そのような愛はエホバから出ているからです。エホバは，人間に愛する能力を付与された方です。燃え盛るその炎は，だれも消すことができません。「ソロモンの歌」は，男女間の愛が『死のように強い[確実な]』ものになり得ることを，美しく描いています。―ソロモンの歌 8:6。
この，ソロモンのものである最も優れた歌は，イエス･キリストと天の「花嫁」級との間にあるきずなにも光を当てています。（啓示 21:2，9）油そそがれたクリスチャンに対するイエスの愛は，男女間のどんな愛をもしのぎます。花嫁級の成員が抱く専心の思いは不動のものです。イエスは愛を動機として，「ほかの羊」のためにも自分の命を犠牲にされました。（ヨハネ 10:16）ですから，真の崇拝者はみな，揺らぐことのない愛と専心の思いの点でシュラムの娘が示した模範に倣うことができます。
[18，19ページの図版]
「ソロモンの歌」は，結婚相手に何を求めるべきであると教えているか

