エホバは公正を愛される方
『わたし，エホバは，公正を愛している』。―イザヤ 61:8。
 1，2 （イ）「公正」また「不公正」という言葉は，どんな意味で用いられますか。（ロ）エホバとその公正という特質について，聖書には何と述べられていますか。
公正とは，『公平で偏っておらず，正しいこと。また，そのさま』と定義できます。逆に，不公正とは，公平ではない，偏った扱いをする，悪い，また不当にも他の人を害する，といったことを指しています。
2 3,500年ほど前にモーセは，宇宙主権者エホバに関して，「そのすべての道は公正である。忠実の神，不正なところは少しもない」と書きました。（申命記 32:4）それから700年以上のちに，神はイザヤに霊感を与えて，『わたし，エホバは，公正を愛している』という言葉を記させました。（イザヤ 61:8）さらに西暦1世紀に，パウロは強い語調で，「神に不正があるのですか。断じてそのようなことにはならないように！」と言いました。（ローマ 9:14）また，その同じ時代にペテロは，「神（は）不公平な方ではなく，どの国民でも，神を恐れ，義を行なう人は神に受け入れられる」と言明しました。（使徒 10:34，35）そうです，「エホバは公正を愛される方」なのです。―詩編 37:28。マラキ 3:6。
不公正が広く見られる
 3 地上に見られる不公正は，どのようにして始まりましたか。
3 公正さは，今日，広く見られる特質ではありません。わたしたちは，社会生活のあらゆる面で ― 例えば，職場や学校で，また当局者とのやり取りなどで ― さらには家庭でも，不公正な行為によって害を被る場合があります。言うまでもなく，そのような不公正は今に始まったことではありません。人間の最初の二親が神に反逆して，おきてに背いた時から始まりました。二人は，反逆して悪魔サタンとなった霊の被造物に唆されたのです。確かに，アダム，エバ，サタンが，エホバから賦与された自由意志という素晴らしい賜物を悪用したのは，不当な，不公正なことでした。そうした誤った行ないの結果，人間家族すべてに多大の苦しみと死がもたらされることになったのです。―創世記 3:1‐6。ローマ 5:12。ヘブライ 2:14。
 4 不公正はどれほどのあいだ人間社会に存在していますか。
4 エデンでの反逆以来，約6,000年にわたって，不公正は人間社会に存在しています。それも当然でしょう，この世の神はサタンだからです。（コリント第二 4:4）サタンは偽り者で，偽りの父であり，エホバを中傷する者，エホバに抵抗する者です。（ヨハネ 8:44）いつの時代にも甚だしい不公正を行なってきました。例えば，神がご覧になったことでしたが，ノアの日の大洪水前には，サタンの邪悪な影響力もあって『人の悪が地にあふれ，その心の考えのすべての傾向が終始ただ悪に向かっていました』。（創世記 6:5）そのような状況は，イエスの時代にも広く見られました。それでイエスは，「一日の悪いこと」つまり不公正など心を悩ます問題は「その日だけで十分です」と言いました。（マタイ 6:34）聖書は的確にも，「創造物すべては今に至るまで共にうめき，共に苦痛を抱いている」と述べています。―ローマ 8:22。
 5 今の時代に不公正がこれまでになく増大しているのはなぜですか。
5 そのようなわけで，人間の歴史を通じて数々の悪い事が起き，その結果，甚だしい不公正が生じました。今や，事態はかつてなく悪化しています。なぜなら，現在の不敬虔な事物の体制は「終わりの日」に入って何十年も経過しているからです。いよいよ最後に近づいており，「対処しにくい危機の時代」にあるのです。聖書の予告によれば，この時代に人々は「自分を愛する者，金を愛する者，うぬぼれる者，ごう慢な者，冒とくする者，……感謝しない者，忠節でない者，自然の情愛を持たない者，容易に合意しない者，中傷する者，自制心のない者，粗暴な者，善良さを愛さない者，裏切る者，片意地な者，誇りのために思い上がる者」となります。（テモテ第二 3:1‐5）こうした良くない性向が原因となって，あらゆる不公正が生じているのです。
 6，7 現代において人間家族は，どんな大規模な不公正に苦しんできましたか。
6 不公正は，過去100年間に，それ以前には見られなかったほど大きな規模で生じてきました。一つの点として，かつてないほど多くの戦争がありました。例えば，歴史家たちの推定によると，第二次世界大戦だけでも死者の総数は5,000万ないし6,000万で，その大半が一般市民 ― 罪のない大人や子ども ― でした。大戦後も，さらに幾千万という人々が様々な紛争に巻き込まれて死にました。やはり死者の大半は一般市民でした。そのような不公正を助長しているのはサタンです。自分が間もなくエホバによって完全に敗北させられることを知っており，激怒しているのです。聖書預言はそのことを，「悪魔が，自分の時の短いことを知り，大きな怒りを抱いてあなた方のところに下った」と述べています。―啓示 12:12。
7 世界の軍事費は今，年間約1兆㌦（約120兆円）に達しています。生活必需品に事欠く人が何億人もいる今日，それだけのお金が平和な事柄に充てられたとしたら，どれほどの善が成し遂げられるか，考えてみてください。豊かな暮らしをしている人々がいる一方，満足な食事もできない人が約10億人もいます。国連筋によれば，飢餓が原因で死亡する子どもの数は，毎年，約500万人に上ります。なんと不公正なことでしょう。また，何の罪もない多くの胎児が妊娠中絶によって命を奪われている，ということも考えてみてください。中絶の件数は，世界で年間4,000万とも6,000万とも言われているのです。なんとむごい，不当なことでしょう。
 8 人類のために真の公正を実現させる唯一の方法は何ですか。
8 人間の支配者たちは，今日の人類を悩ませている数々の大きな問題の解決策を見いだしていません。また，事態が人間の努力によって改善されることもないでしょう。神の言葉は，今の時代に「邪悪な者とかたりを働く者とはいよいよ悪に進み，惑わしたり惑わされたりする」と予告していました。（テモテ第二 3:13）不公正は日常生活にあまりにも深く浸透しているため，人間の力で取り除くことはできません。それを除けるのは，公正の神だけです。神だけが，サタンと悪霊および邪悪な人間を除き去ることができるのです。―エレミヤ 10:23，24。
気落ちするとしても無理はない
 9，10 アサフが気落ちしたのはなぜですか。
9 昔の聖書筆者たちでさえ，なぜ神は人間社会の物事に早く介入して真の公正と義をもたらされないのか，と考えました。その一例として，聖書時代のある男性のことを取り上げましょう。詩編 73編の表題にはアサフという名が記されています。これは，ダビデ王の治世中の著名なレビ人の楽士か，アサフを父方の頭とする家系の楽士たちのことです。アサフとその子孫は，公の崇拝で用いられる音楽を数多く作りました。それでも，この詩編の作者は生涯中のある時，霊的な事柄に関して落胆しました。邪悪な人々が物質的に繁栄していて生活に満足し，何ら悪い結果を身に招いてはいないように見えたのです。
10 こう記されています。「わたしは邪悪な者たちが平安でいるのを見るたびに，誇る者たちがねたましくなったからだ。彼らには死の激痛もなく，その下腹は肥えているからだ。彼らは死すべき人間の難儀に遭うことも，ほかの人間のように災厄に遭うこともない」。（詩編 73:2‐8）しかし，やがてこの聖書筆者は，物事をそのように消極的に見るのは良くない，ということに気づきました。（詩編 73:15，16）この詩編作者は，自分の考え方を調整しようとしましたが，邪悪な者たちが悪いことをしても罰を免れているように見える一方，エホバの忠実な崇拝者がしばしば苦しむのはなぜなのか，十分には理解できませんでした。
11 詩編作者アサフはどんなことを理解するようになりましたか。
11 しかし後に，昔のその忠実な人は，邪悪な人々の将来がどうなるかを理解するようになりました。つまり，いずれ必ずエホバが物事を正される，ということです。（詩編 73:17‐19）ダビデはこう書きました。「エホバを待ち望み，その道を守れ。そうすれば，神はあなたを高めて地を所有させてくださる。邪悪な者たちが断ち滅ぼされるとき，あなたはそれを見るであろう」。―詩編 37:9，11，34。
12 （イ）エホバは，悪と不公正に関して，どんなことを意図しておられますか。（ロ）不公正という問題がそのようにして解決されることを，あなたはどう思いますか。
12 確かに，エホバはご自分の定めの時に，悪とそれに伴う不公正をこの地上から一掃することを意図しておられます。忠節なクリスチャンであっても，そのことを折にふれて思い起こすようにすべきです。やがてエホバは，ご自分の意志に逆らう人を除き去り，ご意志に従って生きる人に報いをお与えになるのです。こう記されています。「その目が見，その輝く目が人の子らを調べる。エホバは義なる者をも邪悪な者をも自ら調べ，その魂は暴虐を愛する者を必ず憎む。神は邪悪な者たちの上に，わな，火と硫黄，燃える風を……降らせる。エホバは義にかなっておられ，義なる行為を愛されるからだ」。―詩編 11:4‐7。
公正の行き渡る新しい世
13，14 新しい世に義と公正が行き渡ると言えるのはなぜですか。
13 エホバは，サタンの支配下にあるこの不公正な事物の体制を滅ぼすと同時に，栄光ある新しい世を招来されます。新しい世は，イエスが追随者たちに祈り求めるよう教えた，神の天の王国による支配を受けることになります。悪と不公正に代わって義と公正が行き渡ります。その時には，「あなたの王国が来ますように。あなたのご意志が天におけると同じように，地上においてもなされますように」という祈りが完全に聞き届けられるのです。―マタイ 6:10。
14 聖書は，どんな支配を期待できるかについて述べています。それは，心の正しい人すべてがいま切望している支配です。詩編 145編16節の，「あなた[エホバ神]はみ手を開いて，すべての生きているものの願いを満たしておられます」という聖句は，そのとき全面的に成就します。さらに，イザヤ 32章1節は，「見よ，ひとりの王[天のキリスト･イエス]が義のために治める。君である者たち[キリストの地上の代表者たち]は，まさに公正のために君として支配する」と述べています。王イエス･キリストに関しては，イザヤ 9章7節でこう予告されています。「ダビデの王座とその王国の上にあって，君としてのその豊かな支配と平和に終わりはない。それは，今より定めのない時に至るまで，公正と義とによってこれを堅く立て，支えるためである。実に万軍のエホバの熱心がこれを行なう」。あなたはそのような公正な支配の下で生活する自分を思い描くことができますか。
15 エホバは新しい世で人類のためにどんなことをしてくださいますか。
15 神の新しい世では，もはや次の伝道の書 4章1節の言葉を述べる理由はなくなります。「わたしは日の下で行なわれているすべての虐げの行為を見ようとして自ら引き返した。すると，見よ，虐げられている者たちの涙がある。しかし，彼らには慰めてくれる者がいなかった。彼らを虐げる者たちの側には力があった。それで彼らには慰めてくれる者がいなかったのである」。もちろん，わたしたちの不完全な知力で，義の新しい世が一体どれほど素晴らしいものになるのかを想像することはできません。悪はもはや存在せず，毎日が良い事柄で満たされます。そうです，エホバは間違ったことすべてを正されます。わたしたちの期待をはるかに超える仕方でそうされるのです。ですから，エホバ神が使徒ペテロに霊感を与えて次のように書かせたのは，実に適切です。「神の約束によってわたしたちの待ち望んでいる新しい天と新しい地があります。そこには義が宿ります」。―ペテロ第二 3:13。
16 「新しい天」はどのように確立されていますか。「新しい地」は，今日どんな点で整えられていますか。
16 実際，その「新しい天」，すなわちキリストの手中にある神の天の政府は，すでに立てられています。また，「新しい地」― つまり，忠実な崇拝者から成る新しい地上の社会 ― の中核を成す人々は，この終わりの日に集められています。すでに，ほぼ700万人を数え，少なくとも235の国や地域に10万ほどの会衆ができています。それら大勢の人々はエホバの義と公正の道を学んでおり，その結果，世界じゅうでクリスチャン愛によって固く結ばれた一致を享受しています。それは世界の歴史上，最も際立った揺るぎない一致であり，サタンの支配下にある人々は決して経験できない一致です。そのような愛と一致は，神の新しい世で実現する驚嘆すべき時代の先触れです。そこでは義と公正による統治が行なわれるのです。―イザヤ 2:2‐4。ヨハネ 13:34，35。コロサイ 3:14。
サタンの攻撃は失敗する
17 エホバの民に対するサタンの最終的な攻撃が必ず失敗するのはなぜですか。
17 サタンとその追随者たちは，間もなく，エホバの崇拝者たちを根絶しようとして攻め寄せます。（エゼキエル 38:14‐23）その攻撃は，イエスの述べた「世の初めから今に至るまで起きたことがなく，いいえ，二度と起きないような大患難」の一部として生じます。（マタイ 24:21）サタンの攻撃は成功するでしょうか。決して成功しません。神の言葉はこう保証しています。「エホバは公正を愛される方であり，その忠節な者たちを捨てられないからである。彼らは定めのない時に至るまで必ず守られる。しかし邪悪な者たちの子孫は，まさしく断ち滅ぼされるであろう。義なる者たちは地を所有し，そこに永久に住むであろう」。―詩編 37:28，29。
18 （イ）将来サタンが神の民を攻撃する時，神はどのように反応されますか。（ロ）公正の勝利に関する聖書のこの情報は，あなたにとってどのように有益でしたか。
18 サタンとその配下の大群によるエホバの僕たちに対する攻撃は，最後の侮辱的行為となります。エホバはゼカリヤを通して，「あなた方に触れる者はわたしの目の玉に触れているのである」と予告なさいました。（ゼカリヤ 2:8）その攻撃は，エホバの目に指を突き入れるようなものです。エホバはすぐさま反応し，攻撃してくる者たちを一掃されます。エホバの僕たちは，この地上で最も愛のある，一致した，法律をよく守る平和な人々です。ですから，エホバの僕たちに対するその攻撃は，全くいわれのない不当なものなのです。偉大な「公正を愛する方」は，そのような不当な，公正に反することを容認なさいません。ご自分の僕たちのために行動されます。その結果，神の民に敵対する人々はとこしえに滅び，公正が勝利を収め，唯一まことの神を崇拝する人たちは救われます。わたしたちの目前には，なんと驚嘆すべき，胸の躍る出来事が控えているのでしょう。―箴言 2:21，22。
どのように答えますか
● 不公正がこれほど広く見られるのはなぜですか
● 地上の不公正という問題をエホバはどのように解決されますか
● 公正の勝利に関するこの研究を通して，どんなことに感銘を受けましたか
[23ページの図版]
大洪水前，地には悪があふれていた。この「終わりの日」にも同じ状態が見られる
[24，25ページの図版]
悪がぬぐい去られた神の新しい世では，公正と義が行き渡る

