我々はどこから来たか
この疑問の答えが重要なのはなぜですか。多くの人は，地球上の生命は偶然に発生したと教えられています。起こりそうにない出来事が次々と無作為に生じ，進化によって，感情と知性と霊性を備えた人間が生み出された，というのです。
でも考えてみてください。もし人間が本当に進化の所産であって創造者などいないのであれば，人類はみなしごのようなものです。優れた知恵の持ち主に助言を求めることも，問題の解決を手伝ってもらうこともできないということです。環境破壊による災害を防ぎ，政治紛争を解決するにも，個人的な危機を乗り切るにも，人間の知恵に頼るしかないことになります。
そうした先行きを考えると，心の安らぎが得られるでしょうか。得られないのであれば，進化ではなく創造という見方を検討してみてください。それは魅力的なだけでなく筋の通った見方です。
聖書は何と述べているか
聖書は，人間は神によって創造されたと教えています。わたしたちは，感情も思いやりもない進化によって生み出されたのではありません。愛と知性を持つ“父親”の子どもとして生み出されたのです。聖書には，以下のようにはっきり述べられています。
創世記 1章27節。「神は人をご自分の像に創造してゆき，神の像にこれを創造された。男性と女性にこれを創造された」。
詩編 139編14節。「わたしはあなたをたたえます。なぜなら，わたしは畏怖の念を起こさせるまでにくすしく造られているからです。わたしの魂がよく知っているように，あなたのみ業はくすしいのです」。
マタイ 19章4‐6節。「あなた方は読まなかったのですか。人を創造された方は，これを初めから男性と女性に造り，『このゆえに，人は父と母を離れて自分の妻に堅く付き，二人は一体となる』と言われたのです。したがって，彼らはもはや二つではなく，一体です。それゆえ，神がくびきで結ばれたものを，人が離してはなりません」。
使徒 17章24，25節。「世界とその中のすべてのものを造られた神，この方は実に天地の主であり，手で作った神殿などには住まず，また，何かが必要でもあるかのように，人間の手によって世話を受けるわけでもありません。ご自身がすべての人に命と息とすべての物を与えておられるからです」。
啓示 4章11節。「エホバ，わたしたちの神よ，あなたは栄光と誉れと力を受けるにふさわしい方です。あなたはすべてのものを創造し，あなたのご意志によってすべてのものは存在し，創造されたからです」。
聖書の答えは本当の心の安らぎを与える
『地のあらゆる家族がその名を[神に]負っている』ことを知ると，他の人に対する見方が変わります。（エフェソス 3:15）自分自身と自分の問題とに対する見方も影響を受けます。わたしたちの考え方に，以下のような変化が生じるのです。
難しい決定を下さなければならないとき，相反する人間の意見にあれこれ悩むことはなくなります。むしろ，確信をもって聖書の助言に頼ります。なぜでしょうか。なぜなら，「聖書全体は神の霊感を受けたもので，教え，戒め，物事を正し，義にそって訓育するのに有益」だからです。「それは，神の人が十分な能力を備え，あらゆる良い業に対して全く整えられた者となるためです」。―テモテ第二 3:16，17。
聖書の助言を適用するのに努力と自己鍛錬が求められるのは事実です。聖書の導きに従うために，自分の好みとは逆の行動をする必要もあるかもしれません。（創世記 8:21）しかし，わたしたち人間が愛ある天の父によって創造されたということを認めるなら，ごく当然のこととして，人間の取るべき最善の行動をその父が知っておられるという結論に至ります。（イザヤ 55:9）それで神の言葉は次のように保証しています。「心をつくしてエホバに依り頼め。自分の理解に頼ってはならない。あなたのすべての道において神を認めよ。そうすれば，神ご自身があなたの道筋をまっすぐにしてくださる」。（箴言 3:5，6）この助言を適用するなら，難しい問題や決定を要する事態に直面したときに思い煩うことは少なくなります。
偏見に基づく扱いを受けるとき，自分は他の人種や文化の人より価値がないと思い，劣等感に悩まされる，ということがなくなります。むしろ，健全な自尊心を育てることができます。なぜでしょうか。なぜなら，わたしたちの父であるエホバ神は，「不公平な方ではなく，どの国民でも，神を恐れ，義を行なう人は神に受け入れられる」からです。―使徒 10:34，35。
この認識があれば，他の人に対して偏見でゆがんだ態度を持つのを避けることもできます。神が『一人の人からすべての国の人を造って地の全面に住まわせた』ゆえに，他の人種に対する優越感には何ら正当な根拠がない，ということを理解できるのです。―使徒 17:26。
このように，わたしたちが創造されたこと，また創造者が気遣ってくださっていることを知ると，本当の心の安らぎが得られます。とはいえ，内面の安らぎを保つために，さらに必要なことがあります。
[4ページの拡大文]
人間は進化によって生まれたか
[5ページの図版]
創造者が気遣ってくださっていることを知ると，本当の心の安らぎを得られる

