これらの特質を追い求めなさい
「義，敬虔な専心，信仰，愛，忍耐，温和な気質を追い求めなさい」。―テモ一 6:11。
 1 「追う」という言葉がどのように使われるか，例を挙げてください。
「追う」という言葉を聞くと，どんなことが思い浮かびますか。もしかしたら，モーセの時代にエジプトの軍隊がイスラエルの「追跡を開始し」，紅海で滅ぼされた時のことを思い出すかもしれません。（出 14:23）あるいは，古代イスラエルで誤ってだれかを殺してしまった人に生じた事柄を思い起こすでしょう。その人は，指定された六つの避難都市の一つへ急いで逃げなければなりませんでした。そうしなければ，『血の復しゅう者は，心が熱するゆえに，その殺人者の跡を追い，その者に追いつき，彼の魂を打って死なせることになるかもしれない』からです。―申 19:6。
 2 （イ）一部のクリスチャンはどんな賞を追い求めるよう神から招かれていますか。（ロ）今日，大部分のクリスチャンは，エホバからどんな見込みを差し伸べられていますか。
2 ここに挙げた聖書中の例とは対照的に，使徒パウロは積極的な態度を抱いていました。「キリスト･イエスによる神からの賞である上への召しのため，目標に向かってひたすら走って」いたのです。（フィリ 3:14）聖書によれば，パウロを含む合計14万4,000人の油そそがれたクリスチャンが，天での命というその賞を受けます。そして，イエス･キリストと共に地を1,000年間支配します。実に素晴らしい目標を追い求めるよう神から招かれているのです。しかし今日，真のクリスチャンの大多数には，別の目標つまり見込みがあります。エホバは愛情深くも，アダムとエバが失ったもの，すなわち楽園となる地上で完全な健康を保って永遠に生きるという見込みを差し伸べておられるのです。―啓 7:4，9; 21:1‐4。
 3 神の過分のご親切に対する感謝をどのように表わすことができますか。
3 罪を受け継いだ人間は，正しいことを行なおうとしても完全にはできないので，自分の努力によって永遠の命を得ることはできません。（イザ 64:6）人間は，神がイエス･キリストを通して設けてくださった，愛ある救いの備えに信仰を置くことによってのみ，永遠の命を得ることができるのです。わたしたちは神のそのような過分のご親切に対する感謝を表わすために，どうしたらよいでしょうか。一つの方法は，「義，敬虔な専心，信仰，愛，忍耐，温和な気質を追い求めなさい」という命令に従うことです。（テモ一 6:11）こうした特質について考察すれば，「なおいっそう」それを追い求めていこうという気持ちが強まることでしょう。―テサ一 4:1。
「義……を追い求めなさい」
 4 「義」を追い求めることが重要である，となぜはっきり分かりますか。義を追い求めるうえでまず何をしなければなりませんか。
4 使徒パウロはテモテへの2通の手紙の両方で，追い求めるべき特質を列挙し，どちらの場合も最初に「義」を挙げました。（テモ一 6:11。テモ二 2:22）聖書の他の箇所にも，義を追い求めるようにという勧めが見られます。（箴 15:9; 21:21。イザ 51:1）義を追い求めるうえで最初に行なえることは，「唯一まことの神……と，[神]がお遣わしになったイエス･キリストについての知識を取り入れること」です。（ヨハ 17:3）義を追い求める人は，行動するようになります。過去の罪を悔い改めて「身を転じ」，神のご意志を行なうようになるのです。―使徒 3:19。
 5 神のみ前で義なる立場を得てそれを保つには，何をしなければなりませんか。
5 義を真剣に追い求めている幾百万という人々は，エホバに献身し，その象徴として水のバプテスマを受けました。もしあなたがバプテスマを受けた方であるなら，引き続き義を追い求めていることが生き方に表われているべきであり，おそらく表われているのではないでしょうか。そのような生き方をしているなら，人生において様々な決定をしなければならないとき，聖書に基づいて『正しいことと悪いこと』を識別するでしょう。（ヘブライ 5:14を読む。）例えば，独身で結婚できる年齢の方であれば，バプテスマを受けたクリスチャンではない人に決して恋愛感情を抱かないようにしよう，と固く決意しているでしょうか。義を追い求めているのであれば，そう決意しているはずです。―コリ一 7:39。
 6 本当の意味で義を追い求めることには，何が関係していますか。
6 義にかなっているとは，独善的であるとか「義に過ぎる」ということではありません。（伝 7:16）他の人より優れているかに見せようとしてその種の義を示してはならない，とイエスは言いました。（マタ 6:1）本当の意味で義を追い求めることには，心が関係しています。間違った考え，態度，動機，欲望などを正す必要があるのです。いつもそのような努力をしていれば，重大な罪を犯すことはないでしょう。（箴言 4:23を読む。ヤコブ 1:14，15と比較。）しかも，エホバから祝福され，他の重要なクリスチャンの特質を追い求める面でも助けていただけるでしょう。
「敬虔な専心……を追い求めなさい」
 7 「敬虔な専心」とは何ですか。
7 「専心」という語には，熱烈な献身と忠節という意味が含まれています。ある聖書辞典は，「敬虔な専心」と訳されるギリシャ語を，「神への恐れの気持ちを強く抱いて，それを大切にしようとすること」と説明しています。イスラエル人は多くの場合，そのような専心を示しませんでした。神がエジプトから解放してくださった後でさえ不従順な行動をしたのです。
 8 （イ）アダムの罪によってどんな疑問が提起されましたか。（ロ）この「神聖な奥義」の答えは，どのように明らかにされましたか。
8 完全な人アダムが罪をおかしてから何千年もの間，「敬虔な専心を完璧に示せる人間はいるのだろうか」という疑問には答えがありませんでした。その間，罪を受け継いだ人間はだれも，敬虔な専心を完璧に示す生き方はできなかったのです。しかしエホバは，ご自分の定めの時に，その「神聖な奥義」の答えを明らかにされました。ご自分の独り子の命を天からマリアの胎内に移し，み子が完全な人間として生まれるようにされたのです。イエスは，地上での生涯と屈辱的な死によって，まことの神に対する熱烈な献身と全き忠節とはどのようなものかを示しました。イエスの祈りには，愛する天のみ父への崇敬の念がはっきり表われています。（マタ 11:25。ヨハ 12:27，28）それゆえ，エホバはパウロに霊感を与え，イエスの模範的な生き方を描写するのに「敬虔な専心」という表現を用いさせました。―テモテ第一 3:16を読む。
 9 敬虔な専心をどのように追い求めることができますか。
9 わたしたちは罪を受け継いでいるので敬虔な専心を完璧に示すことはできませんが，追い求めることはできます。そのためには，キリストの手本にできるだけしっかりと従う必要があります。（ペテ一 2:21）そうすれば，「敬虔な専心という形を取りながらその力において実質のない」偽善者となったりはしないでしょう。（テモ二 3:5）とはいえ，真の敬虔な専心は外見とは関係がない，という意味ではありません。外見にも注意を払う必要があります。例えば，ウエディングドレスにしても，買い物のときの服装にしても，「神をあがめる」者であるという言葉に調和したものにするべきでしょう。（テモ一 2:9，10）そうです，敬虔な専心を追い求めるには，日々の生活で神の義の規準を考慮に入れる必要があるのです。
「信仰……を追い求めなさい」
10 信仰を強く保つには，何をしなければなりませんか。
10 ローマ 10:17を読む。クリスチャンは強い信仰を培い，保つために，聖書中の貴重な真理についていつも黙想するようにしなければなりません。「忠実で思慮深い奴隷」は多くの優れた出版物を提供しています。とりわけ，「これまでに生存した最も偉大な人」の本，「偉大な教え手から学ぶ」の本，「来て，わたしの追随者になりなさい」の本は，キリストをよく知ってその模範に倣えるようにするためのものです。（マタ 24:45‐47）奴隷級は集会や大会も取り決めており，そのプログラムの多くは，「キリストについての言葉」を際立たせています。では，神の用意してくださったものに「普通以上の注意」を払いつつ，それらから一層の益を得るために，どうすればよいでしょうか。―ヘブ 2:1。
11 信仰を追い求めるうえで，祈りと神への従順はどんな役割を果たしますか。
11 強い信仰を築くうえで，祈りも欠かせません。昔，イエスの追随者たちは，「わたしたちにさらに信仰をお与えください」とイエスに願い求めました。わたしたちも同じことを，謙遜な態度で神に請い求めることができます。（ルカ 17:5）信仰は「霊の実」の一面なので，神の聖霊の助けを祈り求める必要があるのです。（ガラ 5:22）また信仰は，神の命令に従うことによっても強まります。例えば，宣べ伝える業にいっそう多く携わることができます。そうすれば，深い幸福感を味わえるでしょう。そして，『王国と神の義を第一に求める』ことによって受けた祝福を深く考えるにつれ，信仰が育まれてゆくのです。―マタ 6:33。
「愛……を追い求めなさい」
12，13 （イ）イエスの新しいおきてとは何ですか。（ロ）どのようにしてキリストのような愛を追い求めるのは重要なことですか。
12 テモテ第一 5:1，2を読む。パウロは，クリスチャンが互いへの愛をどのように示せるかについて，実際的な助言を与えています。敬虔な専心には，イエスが愛してくださったとおりにわたしたちも「互いを愛する」べきである，というイエスの新しいおきてに従うことが含まれるはずです。（ヨハ 13:34）使徒ヨハネはこう述べました。「だれであろうと，生活を支えるこの世の資力があるのに，自分の兄弟が窮乏しているのを見ながら，その兄弟に向かって優しい同情の扉を閉じるなら，その人にはどのようにして神の愛がとどまっているでしょうか」。（ヨハ一 3:17）あなたは，愛を実際の行ないで示す機会がありましたか。
13 さらに，愛を追い求めるには，兄弟たちのしたことを根に持たず，進んで許す必要もあります。（ヨハネ第一 4:20を読む。）わたしたちは，霊感による次の助言に従いたいと思います。「だれかに対して不満の理由がある場合でも，引き続き互いに忍び，互いに惜しみなく許し合いなさい。エホバが惜しみなく許してくださったように，あなた方もそのようにしなさい」。（コロ 3:13）会衆内にあなたがこの助言を当てはめることのできる人がいますか。あなたはその人を許しますか。
「忍耐……を追い求めなさい」
14 フィラデルフィアの会衆からどんなことを学べますか。
14 短期的な目標のためにも努力が要りますが，難しい目標や達成までに思いのほか時間がかかる場合には，かなりの努力が必要です。確かに，永遠の命という目標を追い求めるには，忍耐が必要です。主イエスはフィラデルフィアの会衆に，『あなたはわたしが忍耐に関して述べたことを守ったので，わたしもあなたを試みの時から守る』と言いました。（啓 3:10; 脚注）実際，イエスは忍耐が必要であることについて教えました。忍耐という特質があれば，試練や誘惑に直面しても努力をやめません。1世紀のフィラデルフィア会衆の兄弟たちは，数多くの信仰の試みに遭いながらも模範的な忍耐を示していたに違いありません。それゆえにイエスは，さらに大きな試みが臨む時にも必ず助ける，と言ったのです。―ルカ 16:10。
15 イエスは忍耐についてどんなことを教えましたか。
15 イエスは，追随者たちが未信者の親族や世の一般の人々からの憎しみに遭うことを知っていたので，「終わりまで耐え忍んだ人が救われる者です」という言葉で，少なくとも二度，弟子たちを励ましました。（マタ 10:22; 24:13）さらに，そのような時にどうすれば忍耐する力を得られるかも教えました。ある例えの中で，『喜んで神の言葉を受け』ても信仰の試みに遭うと離れ去ってしまう人を岩地になぞらえ，忠実な追随者たちについては，神の言葉を「しっかり保ち，耐え忍んで実を結ぶ」りっぱな土になぞらえました。―ルカ 8:13，15。
16 幾百万という人々にとって，忍耐するうえで，愛あるどんな備えが助けになっていますか。
16 忍耐するための秘訣は何か，お気づきでしょうか。神の言葉を「しっかり保ち」，心と思いの中で生きたものにしていなければならないのです。そのために役立つのが「新世界訳聖書」です。この聖書は正確に翻訳され，読みやすいものであり，入手できる言語の数も増えています。毎日，聖書の一部について黙想すれば，「耐え忍んで」実を結びつづけるのに必要な力を得ることができます。―詩 1:1，2。
「温和な気質」と平和を「追い求めなさい」
17 （イ）「温和な気質」が非常に重要なのはなぜですか。（ロ）イエスは気質が温和であることをどのように示しましたか。
17 身に覚えのないことでとがめられるのは，嫌なものです。不当な批判をされると，普通は憤慨して否定したくなるでしょう。とはいえ，「温和な気質」を示すほうがはるかに勝っています。（箴言 15:1を読む。）不当な批判を受けても温和さを保つには，内面の強さがかなり必要です。イエス･キリストはその点で完全な手本を残しました。「ののしられても，ののしり返したりしませんでした。苦しみを受けても，脅かしたりせず，むしろ，義にそって裁く方に終始ご自分をゆだねました」。（ペテ一 2:23）温和な気質を示す点で，たとえイエスと同じほどはできないとしても，さらに進歩するよう努力できるでしょうか。
18 （イ）温和な気質を示すなら，どんな益がありますか。（ロ）ほかにどんな特質も追い求めるよう勧められていますか。
18 わたしたちもイエスに倣い，自分の信じている事柄について「弁明できるよう常に備えをし……温和な気持ちと深い敬意をもってそうする」ようにしたいものです。（ペテ一 3:15）気質が温和であれば，宣教奉仕で会う人とであれ信仰の仲間とであれ，意見の相違が言い争いに発展することはないでしょう。（テモ二 2:24，25）温和であれば，他の人との平和な関係を保てます。パウロがテモテへの第二の手紙の中で，追い求めるべき特質として「平和」を挙げたのは，そのためと思われます。（テモ二 2:22。テモテ第一 6:11と比較。）そうです，「平和」は，聖書がわたしたちに追い求めるよう勧めているもう一つの特質なのです。―詩 34:14。ヘブ 12:14。
19 クリスチャンの七つの特質を考察して，あなたは何を追い求めようという気持ちが強くなりましたか。それはなぜですか。
19 この記事でわたしたちは，追い求めるよう勧められている，クリスチャンの七つの特質 ― 義，敬虔な専心，信仰，愛，忍耐，温和な気質，平和 ― について概観しました。どの会衆においても，兄弟姉妹がこうした貴重な特質をなおいっそう示すように励むのは，素晴らしいことではないでしょうか。そうすれば，エホバは誉れをお受けになり，わたしたち一人一人もエホバの賛美となるよう形作っていただくことができるのです。
黙想のための考え
● 義と敬虔な専心を追い求めることには，どんなことが関係していますか
● 信仰と忍耐を追い求めるうえで，どんなことが助けになりますか
● 他の人に接するとき愛をどのように表わすべきですか
● 温和と平和を追い求める必要があるのはなぜですか
[12ページの図版]
人に感銘を与えようとして義を示してはならない，とイエスは言った
[13ページの図版]
聖書の真理について黙想することにより，信仰を追い求める
[15ページの図版]
わたしたちは愛と温和な気質を追い求める

