若い人たち，今，偉大な創造者を覚えなさい
「それで，あなたの若い成年の日にあなたの偉大な創造者を覚えよ」。―伝 12:1。
 1 エホバは，ご自分を崇拝する若い人たちに対する信頼を，どのように表わしておられますか。
エホバはクリスチャンの若者たちを，露玉にも似た，さわやかで貴重な存在と見ておられます。実際エホバは，み子の「軍勢」の日に若者たちがキリストへの奉仕に『進んで自らをささげる』ことを予告されました。（詩 110:3）その預言は，一般の人々が不信仰な者，自分やお金のことしか考えない者，不従順な者となる時代に成就します。それでもエホバは，ご自分を崇拝する若い人たちが一般の人々とは異なった存在になることをご存じでした。若い兄弟姉妹の皆さんに，それほどの信頼を寄せておられるのです。
 2 エホバを覚えるとは，どういうことですか。
2 神が，ご自分を偉大な創造者として覚える若い人のことをどれほどうれしく思っておられるか，想像してみてください。（伝 12:1）もちろん，エホバを覚えるとは，単にエホバについて考えるというだけのことではありません。行動すること，つまり，日常生活で神の律法や原則を導きとして，エホバの喜ばれることを行なうということです。また，エホバがわたしたちの最善の益を心にかけてくださっている，と確信してエホバに依り頼むことでもあります。（詩 37:3。イザ 48:17，18）あなたも，偉大な創造者についてそのように感じていますか。
「心をつくしてエホバに依り頼め」
 3，4 イエスはエホバに依り頼んでいたことをどのように実証しましたか。今日エホバに依り頼むことが重要なのはなぜですか。
3 神に依り頼んだ人として最も立派な手本は，言うまでもなく，イエス･キリストです。イエスの生き方は，次の箴言 3章5，6節の言葉どおりのものでした。「心をつくしてエホバに依り頼め。自分の理解に頼ってはならない。あなたのすべての道において神を認めよ。そうすれば，神ご自身があなたの道筋をまっすぐにしてくださる」。イエスがバプテスマを受けて間もなく，サタンが近づき，世の権力と栄光を差し伸べて誘惑し，それを受け入れさせようとしました。（ルカ 4:3‐13）しかし，イエスは惑わされませんでした。真の「富と栄光と命」は「謙遜とエホバへの恐れからもたらされる結果」である，ということを知っていたからです。―箴 22:4。
4 今日の世の人々は，貪欲と利己心に支配されています。そのような環境下にあるわたしたちにとって，イエスの手本に従うのは賢明なことです。また，サタンはエホバの僕たちを誘惑して，命に至る狭められた道からそれさせるためには何でもする，ということも覚えておきましょう。サタンは，人がみな滅びに至る広い道を歩んで行くことを望んでいるのです。欺かれないようにしてください。そして，偉大な創造者を覚えることを決意してください。その方に全く依り頼み，「真の命」をしっかりとらえましょう。その命は，間もなく確実なものとなるのです。―テモ一 6:19。
若い皆さん，賢く行動してください
 5 この世界の将来について，あなたはどう考えていますか。
5 偉大な創造者を覚える若い人は，自分の年齢以上に賢くなります。（詩編 119:99，100を読む。）神と同じ見方をするので，この世界の存続が実際どれほど危ういものかがよく分かるようになります。若い皆さんは，人生経験が浅いとはいえ，世の中に恐れや不安が増大するのを見てきたことでしょう。在学中の方であれば，汚染や地球温暖化や森林破壊といった問題について聞いているでしょう。人々はそうした世の動向を深く憂慮していますが，それらがサタンの世の終わりを指し示すしるしの一部であることをよく理解しているのはエホバの証人だけです。―啓 11:18。
 6 若い人たちの中には，どのようにして欺かれてしまった人がいますか。
6 神の若い僕たちの中には，残念なことに気を緩めてしまい，この世に残されている時の短さを意識しなくなった人がいます。（ペテ二 3:3，4）また，悪い友達と付き合ったりポルノを見たりしたために，重大な罪を犯してしまった人もいます。（箴 13:20）終わりがこれほど近い今，神の恵みを失うのはなんと残念なことでしょう。そのようなことがあなたに生じないため，西暦前1473年にイスラエル人に起きた事柄から教訓を学ぶことにしましょう。彼らはその時，約束の地を目前にしてモアブの平原に宿営していました。そこでどんな事が生じたでしょうか。
ゴール寸前で倒れた
 7，8 （イ）サタンはモアブの平原でどんな戦術を用いましたか。（ロ）サタンは今日，どんな戦術を用いていますか。
7 当時，イスラエル人が約束の相続地を得るのをサタンが妨げようとしたことは明らかです。サタンは預言者バラムに彼らをのろわせようとしましたが失敗したため，もっとずる賢い戦術を用いました。イスラエル人がエホバの祝福を受けられないようにするためでした。彼らをいざなうために悪魔はモアブの魅惑的な女たちを用い，今度はある程度の成功を収めました。イスラエルの民はモアブの娘たちと不道徳な関係を持ち，ペオルのバアルに身をかがめるようになったのです。貴重な相続財産である約束の地を目前にしながら，約2万4,000人のイスラエル人が命を失いました。なんという悲劇でしょう。―民 25:1‐3，9。
8 今日わたしたちは，はるかに勝った約束の地 ― 新しい事物の体制 ― にますます近づいています。サタンは，神の民を腐敗させる常套手段として，またもや性の不道徳を用いています。世の道徳規準はひどく低下したため，淫行は正常なこととされ，同性愛行為も単に個人的な選択の問題とみなされるほどになっています。あるクリスチャンの姉妹は，「同性愛行為や結婚関係外の性行為は神の目から見て悪い行ないである，ということを子どもたちが学べる場所は，家庭と王国会館以外にありません」と言いました。
 9 「若さの盛り」にはどんなことが生じるかもしれませんか。若い人はそれにどのように対処できますか。
9 偉大な創造者を覚える若い人たちは，性的な親密さが生命と生殖にかかわる神聖な賜物であることを知っています。ですから，性関係は神からの指示に沿って ― 結婚という取り決めの中で ― 享受すべきものである，ということを認めます。（ヘブ 13:4）しかし，「若さの盛り」つまり，性的感情が強くなり判断がゆがみがちな時期には，貞潔さを保つための葛藤もあることでしょう。（コリ一 7:36）頭の中にみだらな考えが浮かんだ時には，どうすればよいでしょうか。エホバに真剣に祈って，健全な事柄に注意を集中できるように助けを求めましょう。エホバは，ご自分に誠実に頼る人の願いを常に聴いてくださいます。（ルカ 11:9‐13を読む。）築き上げる会話も，思いの焦点を元どおりに合わせる助けになります。
目標を賢明に定めてください
10 どんな消極的な考え方はしたくないと思いますか。どんな問いについて考えることができますか。
10 世の多くの若者たちが気ままで，肉的な快楽を求めて生きているのは，「幻」つまりビジョン ― 神の導きや将来の確かな希望 ― を持っていないからです。（箴 29:18）彼らはイザヤの時代の不信仰なイスラエル人に似ています。当時のイスラエル人は「歓喜と歓び，……肉を食べることとぶどう酒を飲むこと」のために生きていたのです。（イザ 22:13）そのような人々をうらやむよりも，エホバがご自分の忠節な者たちの前に置かれた貴重な希望についてじっくり考えるほうがよいでしょう。神の若い僕であるあなたは，新しい世を本当に楽しみにしていますか。エホバが前に置いてくださった『幸福な希望を待ちながら，健全な思いをもって生活する』よう懸命に努力していますか。（テト 2:12，13）この問いにどう答えるかによって，これからの生活の目標や優先順位が決まることでしょう。
11 いま在学中の若いクリスチャンがしっかり勉強すべきなのはなぜですか。
11 この世は，若い人たちが専ら世俗の目標のためにエネルギーを費やすことを望んでいます。当然のことですが，いま在学中の人は，十分の基礎教育を受けるようしっかり勉強すべきです。何と言っても，あなたが目指すのは，単にふさわしい職業を見つけることだけでなく，会衆にとって有用な存在また産出的な王国宣明者になることでもあるからです。そのためには，上手に意思を伝え，筋道立てて考え，他の人と穏やかに敬意をこめて話し合えるようになる必要があります。とはいえ，若い人たちは聖書を研究し，聖書の諸原則を生活に当てはめるように努めることにより，受けられる最高の教育を受け，幸福な永遠の将来に備えて立派な土台を据えていることになるのです。―詩編 1:1‐3を読む。*
12 クリスチャン家族がどんな手本に倣うのは良いことですか。
12 古代イスラエルにおいて，親が子どもに与える教育は重要視されていました。その教育には，生活のほとんどすべての面，特に霊的な事柄が関係していました。（申 6:6，7）それゆえ，親の教えや，神を恐れる他の年長者たちの教えに聴き従った若いイスラエル人は，知識だけではなく，知恵，洞察力，理解，思考力など，神の教育が与えることのできる類まれな特質を得ました。（箴 1:2‐4; 2:1‐5，11‐15）今日のクリスチャン家族も，教育に関して同じような点を心に留めるべきです。
あなたを愛している人たちに聴き従いなさい
13 若い人の中にはどんなアドバイスを受ける人もいますか。そのような場合，なぜ用心深くなければなりませんか。
13 若い人はあらゆる種類の人たちからアドバイスを受けます。学校の進路指導教官もその一人ですが，そうしたカウンセラーの先生は普通，世での成功という観点からのみ考えます。ですから，その種のアドバイスすべてを，神の言葉に照らし，忠実で思慮深い奴隷級からの霊的食物と比較して，祈りのうちに検討してください。聖書を研究してきたあなたは，若くて経験の浅い者たちがサタンの主要な標的にされていることを知っているでしょう。例えばエデンの園で，経験の浅かったエバは，ひとかけらの愛も示していなかった見ず知らずの者サタンに聴き従いました。もしエバが，自分に多くの点で愛を実証してくださった方エホバに聴き従っていたとしたら，結果は大いに異なっていたのではないでしょうか。―創 3:1‐6。
14 エホバにも，信仰を持つ親にも聴き従うべきなのはなぜですか。
14 偉大な創造者はあなたのことも，全く純粋な動機で愛してくださっています。あなたが今だけでなく，将来もずっと幸福でいてほしい，と願っておられます。ですから，気遣ってくれる親のように優しく，あなたに，またご自分を崇拝するすべての人に「これが道である。……これを歩め」と言っておられるのです。（イザ 30:21）もしあなたの親がエホバを本当に愛する信仰の人であるなら，あなたはいっそうの祝福を受けていると言えます。優先順位や目標を定める時には，親の助言に敬意をこめて耳を傾けましょう。（箴 1:8，9）何と言っても，親はあなたに命を得てほしいと願っています。その命は，この世における富や名声よりもはるかに価値の高いものなのです。―マタ 16:26。
15，16 （イ）わたしたちは神に対してどんな確信を抱けますか。（ロ）バルクの経験からどんな重要な教訓を学べますか。
15 偉大な創造者を覚える人たちは，自分たちをエホバが「決して」離れず，「決して」見捨てないという確信を抱いて，生活を簡素に保ちます。（ヘブライ 13:5を読む。）そのような健全な態度は世の考え方と相いれないので，わたしたちは世の霊に影響されないよう注意深くなければなりません。（エフェ 2:2）この点で，エレミヤの書記官バルクの例を考えてみましょう。バルクは西暦前607年のエルサレムの滅びに先立つ困難な終わりの時代に生きていた人です。
16 バルクは自分のために物質面でもっと良い生活を望んでいたのかもしれません。エホバはそのことに気づき，バルクに対して親切に，自分のために「大いなること」を求めつづけてはならない，と警告なさいました。バルクは謙遜で賢い人であることを証明しました。エホバに聴き従い，エルサレムの滅びを生き残ったのです。（エレ 45:2‐5）一方，エホバの崇拝をなおざりにして物質面で「大いなること」を実際に得た，バルクの時代の人々は，やがてカルデア人（バビロニア人）の手にかかってすべての物を失いました。命を失った人も少なくありません。（代二 36:15‐18）こうしたバルクの経験から，この世での富や名声よりも神との良い関係のほうがずっと重要であることが分かります。
優れた手本に目を留めなさい
17 イエスやパウロやテモテは今日のエホバの僕たちの倣うべき立派な模範である，と言えるのはなぜですか。
17 わたしたちが命の道を歩めるようにと，神の言葉には，倣うべき立派な模範が数多く載せられています。例えばイエスは，歴史上最も才能に恵まれた人でしたが，永遠にわたって人々の益となる事柄のため，すなわち「神の王国の良いたより」のために努力を集中しました。（ルカ 4:43）使徒パウロは，最善を尽くしてエホバに仕えるために，有望と思えた仕事をやめ，良いたよりを宣べ伝えることに自分の時間と精力を用いました。パウロの「信仰における真実の子」であったテモテも，パウロの立派な手本に倣いました。（テモ一 1:2）イエスやパウロやテモテは，自分の人生の歩みを後悔したでしょうか。決してそのようなことはありません。後悔するどころかパウロは，世が提供するものを，神に仕えることの特権と比較して「多くのくず」のようにみなしたのです。―フィリ 3:8‐11。
18 ある若い兄弟は生活をどのように大きく変化させましたか。少しも後悔していないのはなぜですか。
18 今日，イエスやパウロやテモテの信仰に倣う，クリスチャンの若者は少なくありません。例えば，収入のよい仕事に就いていたある若い兄弟は，こう書いています。「わたしは，聖書の原則に従って生活していたので，やがて昇進しました。しかし，経済的に恵まれていたにもかかわらず，風を追っているように感じました。わたしが会社の経営委員会に近づいて全時間宣教奉仕をしたいという気持ちを表明したところ，委員会は慌ててわたしに，会社にとどまるようにと寛大にも給料の増額を提示しました。しかし，わたしはすでに決意していました。収入の多い職業からなぜ身を引いて全時間奉仕をするのか，多くの人には理解できないことでした。本当に神への献身にふさわしい生き方をしたいから，というのが答えです。今のわたしは，霊的な事柄を生活の中心にしているので，いくらお金や名声があっても得られないような幸福と満足を味わっています」。
19 若い人たちはどんな賢明な道を選ぶように勧められていますか。
19 世界じゅうで大勢の若者たちが同様の賢明な道を選びました。ですから若い皆さん，自分の将来について考えるとき，エホバの日をしっかりと思いに留めてください。（ペテ二 3:11，12）この世を最大限に利用している人をうらやんではなりません。あなたを本当に愛している人たちに聴き従ってください。「天に宝」を蓄えることは，あなたのできる最も安全な投資であると共に，永遠の益をもたらす唯一の投資でもあるのです。（マタ 6:19，20。ヨハネ第一 2:15‐17を読む。）そうです，偉大な創造者を覚えてください。そうすれば，エホバはあなたを祝福してくださいます。
[脚注]
高等教育と就職に関しては，「ものみの塔」誌，2005年10月1日号，26‐31ページを参照。
思い出せますか
● 神に依り頼んでいることをどのように示せますか
● 最高の教育とはどのようなものですか
● バルクからどんな教訓を学べますか
● 倣うべき立派な模範となっているのはだれですか。なぜそう言えますか
[13ページの図版]
エホバはまさに最高の教育を施してくださる
[15ページの図版]
バルクはエホバに聴き従ってエルサレムの滅びを生き残った。その例からどんな教訓が得られるだろうか

