最も偉大な宣教者に見倣う
「わたしがキリストに見倣う者であるように，わたしに見倣う者となりなさい」。―コリ一 11:1。
 1 イエス･キリストに見倣うべきなのはなぜですか。
使徒パウロは，最も偉大な宣教者イエス･キリストに見倣いました。そして，仲間のクリスチャンにも，「わたしがキリストに見倣う者であるように，わたしに見倣う者となりなさい」と勧めています。（コリ一 11:1）イエスは謙遜さを具体的に教えるために使徒たちの足を洗った後，こう言いました。「わたしはあなた方のために模範を示しました。あなた方も，わたしがあなた方にしたと同じようにするためです」。（ヨハ 13:12‐15）今日，クリスチャンであるわたしたちには，言葉や行ないや特質においてイエス･キリストに見倣う務めがあります。―ペテ一 2:21。
 2 統治体から宣教者として任命されてはいないとしても，どんな態度を持つことができますか。
2 わたしたちは前の記事で，宣教者とは福音宣明者として遣わされる人，つまり人々のもとに良いたよりを携えて行く人であることを学びました。その点に関してパウロは，幾つかの興味深い問いを投げかけています。（ローマ 10:11‐15を読む。）「宣べ伝える者がいなければ，どうして聞くでしょうか」と問いかけていることに注目してください。次いで，イザヤの預言から，「良い事柄についての良いたよりを宣明する者の足は何と麗しいのだろう」という言葉を引用しています。（イザ 52:7）わたしたちは，たとえ宣教者として外国で奉仕するよう任命され遣わされてはいないとしても，福音宣明の精神を持つことができます。イエスに倣って良いたよりを熱心にふれ告げることができるのです。昨年は236の国や地域で695万7,854人の王国伝道者が『福音宣明者の業を行ない』ました。―テモ二 4:5。
「すべてのものを後にして，あなたに従ってまいりました」
 3，4 イエスは天で得ていたどんなものを後にしましたか。わたしたちはイエスの追随者となるために何をしなければなりませんか。
3 イエスは地上での割り当てられた務めを果たすために，天での生活と栄光を後にし，「自分を無にして奴隷の形を取り」ました。（フィリ 2:7）わたしたちがイエスに倣って何を行なうとしても，それはイエスが地に来るために行なった事柄とは比べものになりません。しかし，キリストの追随者として，確固とした態度を保つことはできます。サタンの世で得ていたものを未練がましく振り返ったりはしません。―ヨハ一 5:19。
4 ある時，使徒ペテロはイエスに，「ご覧ください，わたしたちはすべてのものを後にして，あなたに従ってまいりました」と言いました。（マタ 19:27）ペテロ，アンデレ，ヤコブ，ヨハネは，イエスの追随者になるよう招かれた時，すぐに網を捨てました。漁業を後にして宣教奉仕を本業としたのです。ルカの福音書の記述によれば，ペテロは，「ご覧ください，わたしたちは自分のものを後にして，あなたに従ってまいりました」と言いました。（ルカ 18:28）わたしたちの大半は，イエスに従うために「自分のもの」すべてを後にする必要はなかったことでしょう。とはいえ，キリストの追随者となるため，またエホバに心をこめて仕える僕となるためには，「自分を捨て」なければなりませんでした。（マタ 16:24）その結果，わたしたちは豊かな祝福を受けています。（マタイ 19:29を読む。）キリストに倣って福音宣明の精神を抱いていれば，喜びを味わうことができます。とりわけ，だれかを神とその愛するみ子に近づくよう助けることに少しでも貢献しているなら，うれしく感じます。
 5 移住者の中には，聖書の真理を学んだ後，どんな決定を下す人がいますか。
5 スリナムの内陸部に住むブラジル人の男性バルミールは，金鉱で働いていました。大酒飲みで，道徳的に乱れた生活を送っていました。しかし，町にいた時にエホバの証人と出会い，聖書研究を始めます。毎日研究し，多くの変化を遂げ，やがてバプテスマを受けました。そして，それまでの仕事を続けてゆけば聖書の教えどおりに生きてゆくのは難しくなるということに気づき，もうけの多い仕事を手放して，自分の家族が霊的な宝を見いだすよう助けるためブラジルに戻りました。聖書の真理を学んだ移住者の中には，豊かな国での仕事を進んで後にして，親族などを霊的な面で助けるために故国へ戻る人が少なくありません。そのような王国伝道者は，真の福音宣明の精神を示しています。
 6 王国宣明者の必要の大きな所へ移転することはできないとしても，どんなことができますか。
6 エホバの証人の中には，王国伝道者の必要の大きな場所へ移転することができた人たちもおり，国外で奉仕している人さえいます。たとえ個人的にそのように移転することはできないとしても，宣教奉仕でいつも最善を尽くすことによってイエスに倣うことができます。
エホバは必要な訓練を与えてくださる
 7 王国宣明者としての能力を向上させたいと思う人たちが訓練を受けるための，どんな学校が設けられていますか。
7 イエスがみ父から訓練を受けたように，わたしたちもエホバがいま設けてくださっている教育の機会を活用できます。イエス自身，こう言いました。「預言者たちの中に，『そして彼らは皆エホバに教えられるであろう』と書いてあります」。（ヨハ 6:45。イザ 54:13）今日，王国宣明者であるわたしたちに必要な能力を備えさせるため，種々の学校が設けられています。わたしたちは皆，地元の会衆の神権宣教学校から何らかの形で益を受けていることでしょう。開拓者たちには，開拓奉仕学校に出席する特権があります。経験を積んだ開拓者たちの中には，その学校に出席する喜びを味わうのが2回目だという人もいます。長老や奉仕の僕は，王国宣教学校に出席して，教える技術や信仰の仲間に仕える能力を向上させてきました。大勢の独身の長老と奉仕の僕は，宣教訓練学校の課程を通して，宣べ伝える業の面で他の人を助けるよう整えられています。また，外国で宣教者として奉仕している兄弟姉妹の多くは，ものみの塔ギレアデ聖書学校で訓練を受けました。
 8 ある兄弟たちはエホバの与えてくださる訓練をどれほど貴重なものと見ていますか。
8 それらの学校に出席するために様々な調整をしたエホバの証人は少なくありません。カナダでユグという名の兄弟は，宣教訓練学校に出席するために世俗の仕事を辞めました。休暇の許可が得られなかったからです。ユグはこう語ります。「わたしは後悔していません。実のところ，会社側から例外的な休暇を与えられたとしたら，わたしは忠誠心を求められ，ずっと働き続けることを期待されたかもしれません。しかし今のわたしは，今後エホバからどんな割り当てを受けても応じることができます」。多くの兄弟姉妹は，神の設けてくださった訓練の機会にあずかるために，かつて高く評価していたものを進んで犠牲にしているのです。―ルカ 5:28。
 9 聖書に基づく教育と本人の真剣な努力は成果をもたらす，という例を挙げてください。
9 聖書に基づく教育は本人の真剣な努力と相まって，大きな成果をもたらします。（テモ二 3:16，17）グアテマラのサウロという男の子の例を取り上げましょう。サウロは生まれつき軽度の知的障害を抱えており，ある女の先生はサウロの母親に，字の読み方を無理に教えようとするとこの子をいらいらさせるだけだ，と言いました。サウロは字が読めないまま学校を卒業しました。ところが，あるエホバの証人がサウロに，「読み書きに励む」というブロシュアーを用いて字の読み方を教えました。やがてサウロは神権宣教学校で話をするまでに進歩しました。後にサウロの母親は，家から家の奉仕でその先生に会いました。先生はサウロが字を読めるようになったと聞いて，翌週に本人を連れて来てほしいと言いました。次の週，先生はサウロに，「わたしに何を教えてくれるの」と尋ねました。サウロは，「聖書は実際に何を教えていますか」の本の一節を読みはじめました。先生は，「あなたから教えてもらっているなんて，信じられないわ」と言い，目に涙を浮かべてサウロを抱き締めました。
心を動かす教え
10 聖書の真理を教える際に活用できる，どんな優れた教材がありますか。
10 イエスは，エホバから直接学んだ事柄と，神の言葉 聖書にある諭しに基づいて教えました。（ルカ 4:16‐21。ヨハ 8:28）わたしたちはイエスの助言を当てはめて聖書に付き従うことにより，イエスに倣います。その結果，皆の語る事柄や考え方が一致し，わたしたちの結びつきは強まります。（コリ一 1:10）「忠実で思慮深い奴隷」は聖書に基づく出版物を供給して，わたしたちが教えの面で一致を保ち，福音宣明者としての業を果たせるようにしてくれています。わたしたちはそのことに本当に感謝しています。（マタ 24:45; 28:19，20）そのような出版物の一つが，現在179の言語で入手できる『聖書の教え』の本です。
11 エチオピアのある姉妹は，どのように『聖書の教え』の本を用いて反対を克服しましたか。
11 反対者でさえ，『聖書の教え』の本を用いて学ぶと，心を動かされて変化する場合があります。エチオピアの開拓者の姉妹ルラが聖書研究を司会していた時のこと，突然，研究生の親戚の女性が入って来て，そんな勉強をする必要はないと言いました。ルラは，『聖書の教え』の本の15章にある偽札の例えを用いて，その女性と穏やかに筋道立てて話し合いました。その人は気持ちが落ち着き，研究を続けさせてくれました。それどころか次の研究の時にも来て，自分の聖書研究を依頼し，授業料を払うとさえ言ったのです。やがて週に3回研究するようになり，霊的な良い進歩を遂げました。
12 若い人も聖書の真理を効果的に教えることができる，という例を挙げてください。
12 若い人たちも，『聖書の教え』の本を用いて他の人を助けることができます。ハワイに住むキーアヌという11歳の少年は，学校でこの本を読んでいた時に同級生の男の子から，「どうして祭日を祝わないの」と尋ねられました。キーアヌは，付録の「祝祭日を祝うのは正しいことか」という項目にある答えをそのまま読んで聞かせました。次に目次を開いて，どれに一番関心があるかと尋ねました。そのようにして聖書研究が始まったのです。エホバの証人は昨奉仕年度，656万1,426件の聖書研究を司会しましたが，その多くは『聖書の教え』の本を活用して行なわれました。あなたも聖書研究でこの教材を用いていますか。
13 人々は聖書を研究すると，どのように強力な影響を受ける場合がありますか。
13 神のご意志を行ないたいと思っている人は，『聖書の教え』の本を用いて学ぶと，強力な影響を受ける場合があります。ノルウェーのある特別開拓者の夫婦は，ザンビアから来た家族との聖書研究を始めました。研究生のその夫婦にはすでに3人の娘がおり，さらに子どもが生まれることは望んでいませんでした。それで，妊娠したと分かると，中絶することにしました。二人は病院に行く数日前に，「命に関する敬虔な見方」という章を研究し，その章に載せられていた胎児の挿絵に心を打たれ，中絶するのをやめました。そして，引き続き霊的な良い進歩を遂げ，生まれた男の子に研究司会者と同じ名前を付けました。
14 教えている事柄に調和した生活を送ると，どんな良い結果の生じる場合がありますか。
14 イエスの教え方の重要な一面は，自分の教えに調和した生活を送るということです。この点でエホバの証人はイエスに倣っているので，証人たちの立派な行ないに感心する人も少なくありません。ニュージーランドのある実業家は，車上荒らしに遭い，書類かばんを盗まれました。警察に届け出たところ，「盗まれた物が戻ってくるとしたら，それは，エホバの証人が見つけてくれた場合だけですよ」と言われました。そのかばんを見つけたのは，新聞配達をしていたエホバの証人の女性でした。連絡を受けた実業家は，姉妹の家にやって来てかばんを受け取り，大切な書類が残っていたので胸をなで下ろしました。姉妹はその人にこう言いました。「これを持ち主にお返しするのは当然のことです。特に，わたしはエホバの証人ですから」。実業家はたいへん驚きました。その朝の警察官の言葉を思い出したからです。こうした例から分かるように，真のクリスチャンは聖書の教えに従い，イエスに倣った生活を送っています。―ヘブ 13:18。
人々に対するイエスの態度に見倣う
15，16 どうすれば人々を，宣べ伝える音信に引き付けることができますか。
15 人々は自分たちに対するイエスの態度を見て，音信に引き付けられました。例えば，立場の低い人々はイエスの愛と謙遜さを感じて，イエスに引き寄せられました。イエスは自分のもとに来た人たちに同情心を示して，親切な言葉で慰め，多くの人をいやしました。（マルコ 2:1‐5を読む。）わたしたちは奇跡を行なうことはできませんが，愛，謙遜さ，同情心など，人々を真理に引き寄せるのに役立つ特質を示すことはできます。
16 同情心の大切さを示す例を挙げましょう。特別開拓者のタリウアという姉妹が，南太平洋のキリバスの孤島の一つに住む，ベエレというお年寄りの家を訪ねた時のことです。その男性は話を聴く気がないことを示しましたが，タリウアはその人の体の一部が麻痺していることに気づいて気の毒に思い，同情しました。それで，「病気の人やお年寄りに神がどんなことを約束しておられるか，お聞きになったことがありますか」と尋ね，それからイザヤの預言の一部を読みました。（イザヤ 35:5，6を読む。）老人は興味をそそられて，こう言いました。「これまで何年も聖書を読んできたし，長年自分の教会の宣教師の訪問を受けてきたが，聖書にそんなことが書いてあるとは知らなかったよ」。こうして聖書研究が始まり，霊的な良い進歩を遂げました。ベエレは重度の身体障害を抱えていたものの，今ではバプテスマを受けています。孤立した群れの世話を率先して行ない，島じゅうを歩いて良いたよりを宣べ伝えているのです。
キリストに見倣ってゆく
17，18 （イ）どうすれば福音宣明者として実を結ぶことができますか。（ロ）宣教奉仕に真剣に取り組む人には，どんな報いがありますか。
17 宣教奉仕における数々の喜ばしい経験から分かるように，わたしたちもイエスの示した特質を培って表わすなら，福音宣明者として実を結ぶことができます。ですから，キリストに倣って熱心な福音宣明者となるのは，本当にふさわしいことです。
18 西暦1世紀に，ある人々がイエスの弟子になった時，ペテロは，「実際のところ，わたしたちのためには何があるのでしょうか」と尋ねました。それに対してイエスは，「わたしの名のために，家，兄弟，姉妹，父，母，子供，あるいは地所を後にした者は皆，その幾倍も受け，また永遠の命を受け継ぐでしょう」と言いました。（マタ 19:27‐29）わたしたちも，イエス･キリストという最も偉大な宣教者に今後も見倣ってゆくなら，その言葉の真実さを必ず経験できるのです。
どのように答えますか
● エホバは，わたしたちを福音宣明者としてどのように訓練してくださっていますか
● 『聖書の教え』の本が宣教奉仕において効果的であると言えるのはなぜですか
● 人々に対するイエスの態度にどのように見倣えますか
[17ページの図版]
ペテロ，アンデレ，ヤコブ，ヨハネは，イエスの追随者になるよう招かれた時，直ちにこたえ応じた
[19ページの図版]
『聖書の教え』などの出版物は，教えの面で一致を保つのに役立っている

