間近な将来についての予告
使徒ペテロは，人類と地球の将来について論じた際，こう書きました。「神の約束によってわたしたちの待ち望んでいる新しい天と新しい地があります。そこには義が宿ります」。（ペテロ第二 3:13）「新しい天と新しい地」についての約束を最初に記したのは預言者イザヤです。（イザヤ 65:17; 66:22）ペテロは，イザヤのその預言に触れて，当時はまだそれが完全には成就していないということを明らかにしました。
その後，西暦96年ごろ，使徒ヨハネは「啓示」の書の中で，「新しい地」を神の王国の下での祝福と結びつけました。（啓示 21:1‐4）神の王国の到来直前に見られる世界の状態についてイエスと使徒パウロが述べた言葉は，現在成就しています。ですから，その王国によってまもなく新しい世界の幕が開くことをわたしたちは期待できます。どんな世界なのでしょうか。イザヤ書はそれを明らかにしています。
新しい世界で実現する事柄
宗教的な争いのない世界平和。「彼らはその剣をすきの刃に，その槍を刈り込みばさみに打ち変えなければならなくなる。国民は国民に向かって剣を上げず，彼らはもはや戦いを学ばない」。―イザヤ 2:2‐4。
人と動物の平和共存。「おおかみはしばらくの間，雄の子羊と共に実際に住み，ひょうも子やぎと共に伏し，子牛，たてがみのある若いライオン，肥え太った動物もみな一緒にいて，ほんの小さな少年がそれらを導く者となる。また，雌牛と熊も食べ，その若子らは共に伏す。そしてライオンでさえ，雄牛のようにわらを食べる。……それらはわたしの聖なる山のどこにおいても，害することも損なうこともしない。水が海を覆っているように，地は必ずエホバについての知識で満ちるからである」。―イザヤ 11:6‐9。
すべての人に豊富な食物。「万軍のエホバはすべての民のために，この山で，油を十分に用いた料理の宴を必ず催される。それは，滓の上にたくわえられたぶどう酒，髄と共に油を十分に用いた料理，滓の上にたくわえられ，こされたぶどう酒の宴である」。―イザヤ 25:6。
死はもはやない。「神は実際に死を永久に呑み込み，主権者なる主エホバはすべての顔から必ず涙をぬぐわれる。また，ご自分の民のそしりを全地から取り去られる。エホバご自身がそう語られたからである」。―イザヤ 25:8。
死者の復活。「汝の死者は生き，その体はまた起き上がるであろう。地に眠る者たちは目覚めて，喜び叫ぶであろう。……地は，死んで久しい者たちを再び生まれさせる（の）である」。―イザヤ 26:19，「新英訳聖書」。
メシアによる正義の裁き。「彼は目で見る単なる外見によって裁くのでも，ただ耳で聞くことにしたがって戒めるのでもない。そして立場の低い者たちを必ず義をもって裁き，地の柔和な者たちのために必ず廉直さをもって戒めを与える」。―イザヤ 11:3，4。
身体障害はいやされる。「盲人の目は開かれ，耳の聞こえない者の耳も開けられる」。―イザヤ 35:5。
荒れ地も実り豊かになる。「荒野と水のない地域とは歓喜し，砂漠平原は喜びに満ち，サフランのように花を咲かせる。それは必ず花を咲かせ，喜びと喜びの叫び声とをもって真実に喜びあふれる」。―イザヤ 35:1，2。
新しい地。「いまわたしは新しい天[新しい天的な政府]と新しい地[新しい正義の人間社会]を創造している（の）である。以前のことは思い出されることも，心の中に上ることもない。しかし，あなた方はわたしが創造しているものに永久に歓喜し，それを喜べ。……彼ら[神の約束された新しい世界に住む人々]は必ず家を建てて住み，必ずぶどう園を設けてその実を食べる。彼らが建てて，だれかほかの者が住むことはない。彼らが植えて，だれかほかの者が食べることはない。わたしの民の日数は木の日数のようになり，わたしの選ぶ者たちは自分の手の業を存分に用いるからである。彼らはいたずらに労することなく，騒乱のために産み出すこともない。彼らはエホバの祝福された者たちからなる子孫であり，彼らと共にいるその末孫もそうだからである。そして，彼らが呼ばわる前に，わたし自身が答え，彼らがまだ話しているうちに，わたし自身が聞くことになる」。「『わたしの造っている新しい天と新しい地がわたしの前に立っているのと同じように』と，エホバはお告げになる，『あなた方の子孫とあなた方の名も立ちつづける（の）である』」。―イザヤ 65:17‐25; 66:22。
すばらしい将来が予告されている
将来の喜ばしい事柄について予告しているのはイザヤ書だけではありません。聖書の中のたくさんの預言が，キリストの治める王国を通して神が成し遂げる壮大な事柄について述べています。* あなたもそうした楽園＜パラダイス＞のような世界で暮らすことができます。そうしたいと思われますか。そうであれば，神が意図しておられる将来について聖書が何を教えているかを調べ，どうすればその将来を自分のものにできるかを学んでください。エホバの証人は喜んでお手伝いいたします。
[脚注]
神の王国とそれが成し遂げる事柄についてさらに詳しくは，エホバの証人の発行した「聖書は実際に何を教えていますか」という本の76‐85ページをご覧ください。
[8ページの図版]
人間どうしの，そして人と動物の平和な関係が実現する
[9ページの図版]
死者は生き返る
[10ページの図版]
地球全体がパラダイスになる

