星が明らかにする神の力
「あなた方の目を高く上げて見よ。だれがこれらのものを創造したのか。それは，その軍勢を数によって引き出しておられる方であり，その方はそれらすべてを名によって呼ばれる。満ちあふれる活動力のゆえに，その方はまた力が強く，それらの一つとして欠けてはいない」。―イザヤ 40:26。
太陽は標準的な大きさの星ですが，質量は地球の33万倍もあります。地球の近くにある星のほとんどは太陽より小さいものです。しかし，はくちょう座V382という星のように，質量が太陽の少なくとも27倍に相当する星もあります。
太陽はどれほどのエネルギーを放出しているでしょうか。例えば，10㌔も離れた所で燃える火の熱が感じられるとしたら，その火の勢いは猛烈なものではないでしょうか。太陽は地球から約1億5,000万㌔も離れた所にありますが，晴れた日には太陽の熱で肌が焼けて水ぶくれができるほどです。とはいえ，地球に達するのは，太陽の放射エネルギーの10億分の1ほどに過ぎません。それでも，このわずかなエネルギーだけで，地球上の生命を支えることができるのです。
事実，科学者たちの算定によれば，太陽から放出されるエネルギーの総量は，地球のような惑星を31兆個も支えることのできるものです。それはどれほど膨大な量でしょうか。仮に太陽エネルギーの総量を1秒間だけでも確保できれば，米国の場合，「現在の平均使用量で今後900万年分のエネルギー」を供給できる，と米国の宇宙天気予報センター（SWPC）のウェブサイトは伝えています。
太陽のエネルギーは，原子炉とも言える中心部から放出されています。そこでの核融合反応によって，エネルギーが大量に生み出されているのです。太陽は非常に大きくて中心部の密度も極めて高いため，中心部で生み出されたエネルギーが太陽の表面にわき上がってくるまでに何百万年もかかります。「仮に太陽が今日，エネルギーを生み出すのをやめたとしても，その影響が地球ではっきり感じられるのは，実に5,000万年も後のことだろう」と，同センターのウェブサイトは述べています。
考えてみてください。雲のない夜空には多くの星が見えますが，その一つ一つが太陽と同じように膨大なエネルギーを放っているのです。科学者たちによれば，宇宙内にはなんと幾十億の幾十億倍もの星があるということです。
では，このすべての星はどのようにして存在するようになったのでしょうか。多くの研究者は，宇宙が今から約140億年前に突然生まれたと考えていますが，その原因についてはまだ理解していません。一方，聖書は簡潔に，「初めに神は天と地を創造された」と述べています。（創世記 1:1）わたしたちが星と呼ぶ，巨大なエネルギー生成装置を創造された方は，確かに，『力が強い』と描写されるにふさわしい方なのです。―イザヤ 40:26。
神は力をどのように用いるか
エホバ神は力を，ご自分の意志を行なう人々を支えるためにお用いになります。例えば，使徒パウロについて考えてみましょう。パウロは力を尽くし，人々に神について教えました。決して超人ではありませんでしたが，激しい反対に屈することなく多くの良い業を成し遂げることができました。なぜでしょうか。神が『普通を超えた力』を与えてくださったからである，とパウロは述べています。―コリント第二 4:7‐9。
さらに，エホバ神は力を，ご自分の道徳規準に故意に背く人々を滅ぼすためにも用いてこられました。イエス･キリストは，滅ぼす力をエホバが選択的に行使された例として，ソドムとゴモラの滅びやノアの時代の大洪水を挙げています。イエスの預言によれば，間もなくエホバは再び，ご自分の規準を無視する人々を滅ぼすために力をお用いになります。―マタイ 24:3，37‐39。ルカ 17:26‐30。
あなたはどう考えますか
こうして，天の星に見られる神の力についてじっくり考えると，次のように述べたダビデ王と同じような気持ちになるでしょう。「わたしがあなたの指の業であるあなたの天を，あなたの定められた月や星を見るとき，死すべき人間が何者なのであなたはこれを思いに留められるのですか。地の人の子が何者なのでこれを顧みられるのですか」。―詩編 8:3，4。
確かに，宇宙の広大さを思うと，人間など全く微々たる存在にすぎないと感じ，謙虚な気持ちになります。しかし，神の力に圧倒されてしまう必要はありません。エホバは預言者イザヤに霊感を与え，わたしたちを力づける次のような言葉を書き記させました。「神は疲れた者に力を与えておられる。活動力のない者にみなぎる偉力を豊かに与えてくださる。少年は疲れ果てることもあり，うみ疲れることもある。また，若者も必ずつまずくであろう。しかし，エホバを待ち望んでいる者は再び力を得る。彼らは鷲のように翼を張って上って行く。走ってもうみ疲れず，歩いても疲れ果てることがない」。―イザヤ 40:29‐31。
あなたが神のご意志を行なうことを願っておられるなら，神は必ず聖霊を与え，支えてくださいます。とはいえ，あなたは聖霊を求めなければなりません。（ルカ 11:13）神が後ろ盾となってくだされば，どんな試練にも耐えることができ，正しいことを行なうための力も得られるのです。―フィリピ 4:13。
[7ページの拡大文]
神が後ろ盾となってくだされば，正しいことを行なうための力が得られる
[7ページの図版]
左上から時計回りに: 子持ち銀河，プレアデス星団（すばる），オリオン大星雲，アンドロメダ銀河
[7ページの図版]
太陽の質量は地球の33万倍
[7ページの図版のクレジット]
Pleiades: NASA, ESA and AURA/Caltech; all others above: National Optical Astronomy Observatories

