神の子供となる
朝鮮戦争から30年ほど後，韓国放送公社は，戦争で行方不明になった家族を捜している人のための番組を放送しました。どんな結果になったでしょうか。1万1,000人を超える人たちが，愛する家族と涙の再会を果たし，大声で泣いて抱き合いました。コリア･タイムズ（英語）はこう報じました。「朝鮮の人々が，思わず，同じ時にこれほど多くの喜びの涙を流したことは，その歴史上一度もなかった」。
ブラジルのセザールという幼い男の子は，借金返済の代わりに人手に渡されました。10年ほどたって，実の母を見つけたセザールはとても喜び，裕福な養父母のもとを離れて母親と一緒に暮らすようになりました。
離れ離れになって行方が分からなくなっていた家族が見つかった時の歓びはいかばかりでしょう。聖書を読むと，人類が悲惨にも神の家族から引き離されたことと，喜びのうちに再びその家族に迎え入れられつつあることを理解できます。そもそも人類はどうして引き離されたのでしょうか。どうすればあなたも喜びを味わえますか。
神の家族が引き裂かれる
創造者エホバ神について詩編作者は，『命の源はあなたのもとにあります』と述べています。（詩編 36:9）エホバは宇宙的な大家族の父です。理知を持つ忠実な者たちで成るその家族に含まれるのは，天の者と地の者，つまりみ使い（霊者である子たち）と人間（地上の子供となる者たち）です。
前の記事で述べたとおり，神の子である最初の人間アダムは反逆しました。その時，人類は，愛情深い父である創造者から引き離されてしまいました。（ルカ 3:38）その反逆により，アダム自身およびその時まだ生まれていなかった子孫は神の子供としての誉れある立場を失ってしまったからです。その結果について，神はご自分の僕モーセを通してこう述べておられます。「彼らは自ら滅びとなることを行なった。彼らは[神の]子供ではない。その欠陥は彼ら自らのもの」。人間は，この「欠陥」つまり罪深い性質のゆえに神から疎外されました。神はあらゆる面で聖なる完全な方だからです。（申命記 32:4，5。イザヤ 6:3）このようにして人類は，いわば父なし子としてさまようことになったのです。―エフェソス 2:12。
聖書は，人類の隔絶状態を強調するため，神の家族の外にいる者たちを「敵」と呼んでいます。（ローマ 5:8，10）神から引き離された人類は，サタンの冷酷な支配のもとで，また受け継いだ罪と不完全さの致死的な作用により，苦しみを経験してきました。（ローマ 5:12。ヨハネ第一 5:19）では，罪深い人間は神の家族の一員になれるのでしょうか。不完全な者が，罪をおかす前のアダムとエバのように全き意味で神の子供となることができますか。
離れ離れになった子供たちを集める
愛情深いエホバは，神を愛する不完全な人間のために，益となる備えを設けられました。（コリント第一 2:9）使徒パウロはこう述べています。『神はキリストによって世をご自分と和解させて，その罪過を彼らに帰さなかったのです』。（コリント第二 5:19）前の記事で説明したとおり，エホバ神はイエス･キリストをわたしたちの罪の贖いとして与えてくださいました。（マタイ 20:28。ヨハネ 3:16）使徒ヨハネは感謝の気持ちを込めてこう書いています。「父がわたしたちにどのような愛を示して，わたしたちが神の子供と呼ばれるようにしてくださったかをご覧なさい」。（ヨハネ第一 3:1）こうして，従順な人間がエホバの家族に戻る道が開かれました。
神の家族に集め入れられる人は皆，天の父の世話を受けて素晴らしい一致を楽しみます。とはいえ，聖書によれば，それらの人たちは二つのグループとして集められます。こう書かれています。「それは，定められた時の満了したときにおける管理のために[神]ご自身のうちに意図された意向によるものであり，すなわちそれは，すべてのもの，天にあるものと地にあるものを，キリストにおいて再び集めることです」。（エフェソス 1:9，10）神がそのような仕方で管理なさるのはなぜでしょうか。
エホバが子供たちを二つのグループにすることは，神の家族の調和に寄与するのです。これは理解しにくいことではありません。神の家族は非常に大きいので，国家になぞらえることができます。国家では，少数の人が選ばれて政府を構成し，残りの人たちが法と秩序の恩恵に浴せるようにします。真の平和を実現した人間の政府はありませんが，神はご自分の家族のために完全な政府を設立なさいます。「天にあるもの」のグループに属する神の子供たちは，エホバによって選ばれて，王国と呼ばれる天の政府を構成します。天から「地に対し王として支配するのです」。―啓示 5:10。
地上の神の子供たち
エホバは，「地にあるもの」つまり全地の幾百万もの人たちも集めておられます。その人たちは，将来，地上における神の子供となります。国籍は様々ですが，優しい父であるエホバがご自分の愛の道を教えてくださるので，一致調和しています。暴力的，利己的，不道徳な人，神に従順でない人たちも，『神と和解する』よう招かれています。―コリント第二 5:20。
和解して子供になるようにとの神の招きをはねつける人々はどうなりますか。エホバは，ご自分の家族の平和と調和を守るため，そうした人々に対して断固たる行動を取られます。「不敬虔な人々の裁きと滅びの日」が臨むのです。（ペテロ第二 3:7）神は，反抗的な人々を地から一掃されます。従順な人たちは大きな安らぎを感じることでしょう。―詩編 37:10，11。
その後，1,000年間の平和が続きます。その期間中に，神の愛にこたえ応じる人たちは皆，徐々に回復させられ，アダムが失った完全な命を得ます。死者の復活も生じます。（ヨハネ 5:28，29。啓示 20:6; 21:3，4）こうして，「[人間という]創造物そのものが腐朽への奴隷状態から自由にされ，神の子供の栄光ある自由を持つようになる」という神の約束が果たされるのです。―ローマ 8:21。
父に迎え入れていただくには
冒頭で述べたセザールや朝鮮の大勢の人たちが再び家族と結ばれるには，行動することが必要でした。朝鮮の人たちは番組に応募し，セザールは養父母のもとを離れました。同様に，天の父エホバ神と和解して神の家族の一員となるには，決然とした行動が必要です。どんな行動でしょうか。
父である神に近づくには，神の言葉 聖書を勉強して，神とその約束に対する強い信仰を育むことが大切です。そうするなら，神から命じられている事柄は自分の益になるという確信を抱けるでしょう。また，神からの矯正や懲らしめを受け入れることも必要です。聖書はクリスチャンにこう述べています。「神は子に対するようにしてあなた方を扱っておられるのです。父親が懲らしめを与えない子はいったいどんな子でしょうか」。―ヘブライ 12:7。
そのような努力を払うなら，生き方全体が変化します。聖書に書かれているとおり，「思いを活動させる力において新たにされ，神のご意志にそいつつ真の義と忠節のうちに創造された新しい人格を着ける」ことが肝要です。（エフェソス 4:23，24）そして，使徒ペテロの勧めに基づいて「従順な子供」となり，「以前無知であったために抱いた欲望にそって形作られる」ことがないようにします。―ペテロ第一 1:14。
本当の家族を見いだす
セザールは，母親を見つけた時，兄と姉もいることを知って大喜びしました。同様にあなたも，天の父に近づく時，兄弟姉妹と呼べる多くの人がクリスチャン会衆内にいることに気づくでしょう。親しくなるにつれ，それらの人たちが実の家族より近しく感じられることさえあるでしょう。―使徒 28:14，15。ヘブライ 10:24，25。
本当の父，そして本当の兄弟姉妹のもとに来るようにとの招きが，あなたにも差し伸べられています。家族を見つけたセザールや朝鮮の大勢の人たちと同じほど大きな喜びを，あなたも味わうことができるのです。
[8ページの図版]
19歳の時のセザール，母親とともに
[10ページの図版]
神に近づく努力を払う

