地球規模の問題 ― 地球規模で解決
至る所に苦しみがあり，多くの人が同情心に動かされて，手を差し伸べています。例えば医療関係者は，病人やけが人を助けるために長時間働きます。消防士，警察官，救急隊員は，人々の苦しみを防いだり和らげたりしようと奮闘しています。そのような努力は個人レベルでは大きな助けになります。しかし，いかなる人も組織も，全世界の苦しみを除き去ることはできません。一方，神は地球規模で問題を解決することができ，実際にそうなさいます。
聖書巻末の書には，次のような保証の言葉があります。「神は彼らの目からすべての涙をぬぐい去ってくださり，もはや死はなく，嘆きも叫びも苦痛ももはやない。以前のものは過ぎ去ったのである」。（啓示 21:4）この約束のスケールを考えてください。ここには，すべての苦しみを終わらせるという神の目的が要約されています。戦争，飢え，病気，不公正，そして邪悪な人すべてを地球から一掃することにより，神は苦しみを取り除きます。そのようなことは，人間にはとうてい不可能です。
神の王国が行なう事柄
神は約束を果たすために，宇宙で二番目に強力な方，復活したイエス･キリストをお用いになります。イエスがだれにも妨害されずに王として全地を統治する時が来ようとしています。人類が人間の王や大統領や政治家の支配を受けることはなくなります。一人の王と一つの政府 ― 神の王国 ― の統治を受けるのです。
その王国は，人間のあらゆる政府を除き去ります。ずっと昔に聖書はこう予告していました。「天の神は決して滅びることのないひとつの王国を立てられます。そして，その王国はほかのどんな民にも渡されることはありません。それはこれらのすべての王国を打ち砕いて終わらせ，それ自体は定めのない時に至るまで続きます」。（ダニエル 2:44）世界中の人々は，神の王国という正義の政府の下で一つに結ばれます。
イエスは人間として地上にいた時，その王国について幾度も語りました。模範的な祈りの中でもその王国に触れ，こう祈るよう弟子たちに教えました。「あなたの王国が来ますように。あなたのご意志が天におけると同じように，地上においてもなされますように」。（マタイ 6:10）ここでイエスが示唆しているように，王国は神のご意志が地上でなされることと結び付いています。そして，神のご意志は全地から苦しみを除き去ることです。
神の正義の政府は，人間のどんな政府ももたらせなかった祝福をもたらします。エホバがみ子を贖いとして与え，人間が永遠の命を得られるようにしてくださった，ということを思い出してください。王国の慈しみ深い支配の下で，人間は完全な状態に引き上げられます。どんな結果になるのでしょうか。こうあります。「神は実際に死を永久に呑み込み，主権者なる主エホバはすべての顔から必ず涙をぬぐわれる」。―イザヤ 25:8。
『なぜ神はまだ行動を起こしていないのか。どうしてぐずぐずしているのか』と思う人もいるかもしれません。エホバはすべての苦しみを除いたり防いだりするために，はるか昔に行動を起こすこともできました。しかしそうする代わりに，利己的な理由のためではなく地上の人間の永遠の益のために，苦しみが続くのを許してこられました。愛情深い親は，長期的な益があると知っている場合，子どもがつらい目に遭うのを許すことがあります。同様に，人間が一時的に苦しみに遭うのをエホバが許しておられることにも，十分な理由があります。その理由は聖書の中で説明されており，自由意志，罪，エホバの支配権の正当性に関する論争といった事柄が関係しています。さらに聖書は，邪悪な霊者たちが一定の期間だけ世界を支配するのを許されている理由も説明しています。*
紙面が限られているため，それらの理由すべてをここで取り上げることはできませんが，希望と励みを与える二つの点を考えましょう。第一に，エホバは，わたしたちが経験したすべての苦しみを埋め合わせて余りあるほどの良いことをしてくださいます。しかも，「以前のことは思い出されることも，心の中に上ることもない」と保証しておられます。（イザヤ 65:17）悪を一時的に許したために生じた悲しみや苦しみを，完全かつ恒久的に消し去ってくださるのです。
第二に，神は苦しみを終わらせる時をはっきり定めておられます。暴虐や抗争をいつまでお許しになるのか，と預言者ハバククが尋ねた際，エホバは次のようにお答えになりました。『この幻はなお定めの時のためのものである。遅くなることはない』。（ハバクク 2:3）その「定めの時」は近づいています。次の記事でその点を調べましょう。
[脚注]
神が苦しみを許しておられる理由について，詳しくは，エホバの証人の発行した「聖書は実際に何を教えていますか」という本の第11章をご覧ください。
[7ページの囲み記事]
明るい将来を指し示す聖書の言葉
戦争はなくなる:
「あなた方は来て，エホバの働きを見よ。神が驚くべき出来事を地に置かれたのを。神は地の果てに至るまで戦いをやめさせておられる」。―詩編 46:8，9。
亡くなった愛する人との再会:
「義者と不義者との復活がある」。―使徒 24:15。
すべての人に食物がある:
「地には穀物が豊かに実り，山々の頂であふれんばかりに実ります」。―詩編 72:16。
病気はなくなる:
「『わたしは病気だ』と言う居住者はいない」。―イザヤ 33:24。
邪悪な人々はいなくなる:
「邪悪な者たちは地から断ち滅ぼされ，不実な者たちは地から引き抜かれる」。―箴言 2:22。
公正が行き渡る:
「見よ，ひとりの王[キリスト･イエス]が義のために治める。君である者たちは，まさに公正のために君として支配する」。―イザヤ 32:1。
[7ページの図版]
神の王国は，人間の苦しみをすべて除き去る

