新たな誕生 ― どのようにして？
イエスが新たな誕生についてニコデモに説明なさったのは，どれほど重要か，だれが決めるか，どんな目的があるか，ということだけではありません。どのようにして生じるかも説明なさいました。こう述べておられます。「だれでも水と霊とによって生まれなければ，神の国に入ることはできない」。（ヨハネ 3:5，「新共同訳」）ですから，人は水と霊とによって新たに生まれます。では，この「水と霊」は何を指しているのでしょうか。
「水と霊」― 何のことか
ニコデモはユダヤ教の宗教学者だったので，ヘブライ語聖書に出てくる「神の霊」とは神の活動する力のことである，とよく知っていたに違いありません。その力は人に働きかけて，並外れた事柄を行なわせることができます。（創世記 41:38。出エジプト記 31:3。サムエル第一 10:6）それで，イエスが「霊」と述べた時，ニコデモは，それは神の活動する力つまり聖霊のことだと理解したはずです。
では，イエスが述べた水は何を指しているのでしょうか。ニコデモとの会話の前後の記述によると，バプテスマを施す人ヨハネが，そしてイエスの弟子たちが水でバプテスマを施していました。（ヨハネ 1:19，31; 3:22; 4:1‐3）このことはエルサレムでよく知られていました。ですから，イエスが水に言及した時，ニコデモは，イエスが述べているのは単なる水ではなく水のバプテスマのことである，と悟ったはずです。*
「聖霊」によるバプテスマを受ける
『水によって生まれる』ことが水のバプテスマを受けることを指しているのであれば，『霊によって生まれる』ことは何を意味しているのでしょうか。イエスとニコデモの会話より前，バプテスマを施す人ヨハネは，水だけでなく霊もバプテスマにかかわりがあるということを明らかにし，こう言いました。「わたしはあなた方に水でバプテスマを施しましたが，その方[イエス]はあなた方に聖霊でバプテスマを施すでしょう」。（マルコ 1:7，8）そのようなバプテスマが初めて行なわれた時のことを，福音書筆者マルコは次のように記録しています。「そのころのこと，イエスがガリラヤのナザレから来て，ヨルダン川でヨハネからバプテスマを受けられた。そして，水から上がられてすぐ，天が分かれ，霊がはとのようになって自分の上に下って来るのをご覧になった」。（マルコ 1:9，10）イエスはヨルダン川に体を浸されて，水のバプテスマを受けました。そして天からの霊を授けられて，聖霊によるバプテスマを受けました。
イエスはバプテスマの約3年後，弟子たちにこう告げました。『あなた方はこれから幾日もたたないうちに聖霊をもってバプテスマを施されるでしょう』。（使徒 1:5）この言葉どおりのことは，いつ起きたでしょうか。
西暦33年のペンテコステの日，イエスの弟子たち約120人がエルサレムの一軒の家に集まっていました。すると「突然，激しい風の吹きつけるような物音が天から起こり，彼らの座っている家全体を満たし」ました。「そして，さながら火のような舌が彼らに見えるようになって……彼らはみな聖霊に満たされ」ました。（使徒 2:1‐4）その同じ日，エルサレムにいた他の人たちは水のバプテスマを受けるよう促されました。使徒ペテロが群衆にこう告げます。「悔い改めなさい。そしてあなた方ひとりひとりは，罪の許しのためにイエス･キリストの名においてバプテスマを受けなさい。そうすれば，無償の賜物として聖霊を受けるでしょう」。人々はどう反応しましたか。「彼の言葉を心から受け入れた者たちはバプテスマを受け，その日におよそ三千人の魂が加えられ」ました。―使徒 2:38，41。
二つの段階
これらのバプテスマの例から，新たな誕生は二つの段階を経て生じる，ということが分かります。イエスは，まず水のバプテスマを受け，それから聖霊を授けられました。同様に，初期の弟子たちも，まず（バプテスマを施す人ヨハネなどによる）水のバプテスマを受け，それから聖霊を授けられました。（ヨハネ 1:26‐36）3,000人の新しい弟子たちも，まず水のバプテスマを受け，それから聖霊を授けられました。
西暦33年のペンテコステの日のバプテスマに基づいて考えると，現代において新たな誕生はどのように生じると言えるでしょうか。イエスの使徒たちや初期の弟子たちの場合と同じように生じると言えます。人はまず，罪を悔い改め，間違った生き方をやめ，エホバへの崇拝と奉仕のために献身し，その献身を水のバプテスマによって公にします。その後，神の国の支配者として仕えるよう神によって選ばれたなら，聖霊で油そそがれます。この二つの段階の第1段階（水のバプテスマ）は各自が行なう事柄ですが，第2段階（霊によるバプテスマ）は神によってなされます。両方のバプテスマを経た人は，新たな誕生を経験したことになります。
とはいえ，なぜイエスはニコデモとの会話の中で，『水と霊とによって生まれる』という表現をお用いになったのでしょうか。水と霊によるバプテスマを受ける人たちが極めて大きな変化を経験する，ということを強調するためです。次の記事では，新たな誕生のその面を取り上げます。
[脚注]
同様に使徒ペテロは，バプテスマに際して，『だれか水を禁じることができるでしょうか』と言いました。―使徒 10:47。
[9ページの図版]
ヨハネは，悔い改めたイスラエル人に水のバプテスマを施した

