聖霊 ― あなたの生活に必要な力
「あなたのみ顔の前からわたしを捨て去らないでください。あなたの聖霊を，どうかわたしから取り去らないでください」。（詩編 51:11）これは，ダビデ王が重大な過ちを犯した後にささげた熱烈な祈りです。
ダビデは，それまで幾度も聖霊の助けを経験していました。まだ十代だったころ，聖霊の力により，恐ろしい戦士ゴリアテを打ち負かすことができました。（サムエル第一 17:45‐50）また，その力により，極めて美しい詩を書きました。「わたしによって語ったのはエホバの霊で，その言葉はわたしの舌の上にあった」と自ら述べています。―サムエル第二 23:2。
イエス･キリストも，ダビデに聖霊が働いていたことを認め，次のように語っています。「聖霊によってダビデ自身がこう言ったのです。『エホバはわたしの主に言われた，「わたしがあなたの敵たちをあなたの足の下に置くまで，わたしの右に座していなさい」』」。（マルコ 12:36。詩編 110:1）ダビデが聖霊に導かれて詩を書いたことを，イエスは知っていました。わたしたちも，その同じ聖霊から助けを得ることができるでしょうか。
「求めつづけなさい。そうすれば与えられます」
あなたは詩を書いたりはしないかもしれません。とはいえ，巨人ゴリアテにも似た難題に直面することはあるでしょう。イサベルという女性がそうでした。* 夫は若い女性と暮らすためにイサベルを捨て，かなりの借金を残して出て行き，幼い二人の娘の養育費も全く払いませんでした。イサベルはこう言います。「裏切られた，くずのように捨てられた，と感じました。でも，夫が去ってからずっと，神の聖霊の支えを実感しています」。
イサベルは，何の努力もせずに聖霊をいただけるとは考えませんでした。聖霊をお与えください，と毎日神に懇願しました。勇気をもって生きてゆくにも，子どもをきちんと育てるにも，自尊心を取り戻すにも神の力が必要だ，と知っていたのです。イエスの次の言葉を心に留めていました。「求めつづけなさい。そうすれば与えられます。探しつづけなさい。そうすれば見いだせます。たたきつづけなさい。そうすれば開かれます」。―マタイ 7:7。
ロベルトという男性も，神の霊が必要だと感じました。たばことハシッシュのとりこになっていたからです。悪癖を絶とうと2年間努力しましたが，何度も失敗してしまいました。「吸うのをやめると，不安にさいなまれます。体が薬物を求めて，来る日も来る日も叫びたてるんです」と述べています。
「でも，神に受け入れていただくために生活を改めようと決意していました。それで，聖書から学んだ良い事柄を考え続けるようにしました。毎日，熱烈に祈り，生活を正す力を与えてくださいと神にお願いしました。自分の力だけでは無理だ，と分かっていたからです。エホバが祈りに答えてくださるのを感じました。失敗して落ち込んだ時は特にそうでした。聖霊によって新たな力を与えられました。聖霊の助けがなければ決して打ち勝てなかっただろう，と思います」。―フィリピ 4:6‐8。
「鷲のように翼を張って上って行く」
イサベルやロベルトと同様，幾百万ものエホバの証人は，聖霊の助けを経験してきました。あなたも，望むなら，エホバの活動力 ― 宇宙の創造の際に働いた力 ― を得ることができます。切に求める人たちに，神は喜んで惜しみなく聖霊を与えてくださいます。とはいえ，聖霊を受けるには，神についての真理を知り，神のご意志を行なおうと誠実に努力することが必要です。―イザヤ 55:6。ヘブライ 11:6。
聖霊の力によって強められるなら，神に十分に仕え，生活上のどんな難題にも立ち向かうことができます。聖書もこう保証しています。「神は疲れた者に力を与えておられる。活動力のない者にみなぎる偉力を豊かに与えてくださる。……エホバを待ち望んでいる者は再び力を得る。彼らは鷲のように翼を張って上って行く。走ってもうみ疲れず，歩いても疲れ果てることがない」。―イザヤ 40:28‐31。
[脚注]
一部の名前は変えてあります。
[8ページの拡大文]
『毎日，熱烈に祈り，力を与えてくださいと神にお願いしました。自分の力だけでは無理だ，と分かっていたからです。祈りに答えてくださるのを感じました』
[7ページの囲み記事/図版]
聖霊の働き
神は聖霊を用いて地球や宇宙を創造された。詩編作者は感動をこう言い表わしました。「エホバよ，あなたのみ業は何と多いのでしょう。あなたはそのすべてを知恵をもって造られました。地はあなたの産物で満ちています。あなたがご自分の霊を送り出されるなら，彼らは創造されます」。―詩編 104:24，30。創世記 1:2。ヨブ 33:4。
聖霊によって敬虔な人たちは霊感を受け，聖書を書いた。『聖書全体は神の霊感を受けたもので，有益です』と使徒パウロは記しています。（テモテ第二 3:16）「神の霊感を受けた」と訳されるギリシャ語の単語は，字義どおりには「神によって息を吹き込まれた」という意味です。エホバの息つまり霊は，聖書筆者を導き，「神の言葉」を伝えることができるようにしました。―テサロニケ第一 2:13。
聖霊は神の僕たちに力を与えて，将来を正確に予告させた。使徒ペテロはこう説明しています。『聖書の預言はどれも個人的な解釈からは出ていません。預言はどんな時にも人間の意志によってもたらされたものではなく，人が聖霊に導かれつつ，神によって語ったものだからです』。―ペテロ第二 1:20，21。ヨエル 2:28。
聖霊はイエスや他の信仰の人たちを助けて，神の王国の良いたよりを宣べ伝えさせ，奇跡を行なわせた。イエスは次のように言いました。「エホバの霊がわたしの上にある。貧しい者に良いたよりを宣明させるためわたしに油をそそぎ，捕らわれ人に釈放を，盲人に視力の回復を宣べ伝え……させるために，わたしを遣わしてくださったからである」。―ルカ 4:18，19。マタイ 12:28，29。
[9ページの囲み記事/図版]
聖霊はどのように助けとなるか
聖霊は，誘惑と闘い，有害な習慣を克服するよう，あなたを強めます。使徒パウロはこう述べています。「神は忠実であられ，あなた方が耐えられる以上に誘惑されるままにはせず，むしろ，あなた方がそれを忍耐できるよう，誘惑に伴って逃れ道を設けてくださるのです」。―コリント第一 10:13。
聖霊は，神に喜ばれる特質を培えるよう，あなたを助けます。「霊の実は，愛，喜び，平和，辛抱強さ，親切，善良，信仰，温和，自制です」。―ガラテア 5:22，23。
聖霊は，試練に耐えられるよう，あなたを力づけます。「自分に力を与えてくださる方のおかげで，わたしは一切の事に対して強くなっているのです」。―フィリピ 4:13。

