良い宗教は何を促進するか ― 兄弟としての愛
「愛さない者は，神を知らない。神は愛である」と聖書は述べています。（ヨハネ第一 4:8，「口語訳」）ですから，良い宗教は兄弟としての愛を促進するはずです。
多くの宗教は，病人や高齢者や貧しい人を世話するという立派な仕事を行なっています。そして信者たちにも，次の使徒ヨハネの助言に従うよう勧めています。「世の富を持ちながら，兄弟が必要な物に事欠くのを見て同情しない者があれば，どうして神の愛がそのような者の内にとどまるでしょう。子たちよ，言葉や口先だけではなく，行いをもって誠実に愛し合おう」。―ヨハネ第一 3:17，18，「新共同訳」。
では，国家間の戦争が生じたらどうですか。「なんぢの隣を愛すべし」という神の命令は，平和な時には従うべきでも，政治家や王が隣国と戦うことにした場合には従わなくてよいのでしょうか。―マタイ 22:39，「文語訳」。
イエスはこう言いました。「あなたがたが互いに対して愛を持つなら，それによって，あなたがたが私の弟子であることを，すべての人が知るようになるであろう」。（ヨハネ 13:35，「岩波版新約聖書」）以下の点について，こう考えてみてください。『この宗教の信者たちは，いつでも，すべての人に，言葉だけでなく行ないをもって愛を示しているだろうか』。
分野: 戦争。
聖書の教えは？: イエスは弟子たちにこう命じました。「わたしはあなたがたに言う。敵を愛し，あなたがたを迫害する者のために祈りなさい」。―マタイ 5:44，「新約聖書」。
兵士たちがイエスを捕らえに来た時，使徒ペテロはイエスを守ろうとして剣を抜きました。しかし，イエスはこう言いました。「剣をもとに納めなさい。剣を取る者はみな剣で滅びます」。―マタイ 26:52，「新改訳」。
使徒ヨハネはこう書いています。「神の子たちと悪魔の子たちの区別は明らかです。正しい生活をしない者は皆，神に属していません。自分の兄弟を愛さない者も同様です。なぜなら，互いに愛し合うこと，これがあなたがたの初めから聞いている教えだからです。カインのようになってはなりません。彼は悪い者に属して，兄弟を殺しました」。―ヨハネ第一 3:10‐12，「新共同訳」。
考えてみましょう: この宗教は，戦争に参加するよう信者たちに勧めているだろうか。
分野: 政治。
聖書の教えは？: 奇跡を行なう力がイエスにあることを見た人々は，イエスを政治に関与させようとしました。イエスはどう応じましたか。「イエスは人々がきて，自分をとらえて王にしようとしていると知って，ただひとり，また山に退かれた」。―ヨハネ 6:15，「口語訳」。
イエスは，捕らえられ，政治的な扇動者との虚偽の告発を受けたとき，こう答えました。「私の王国は，この世からのものではない。仮に私の王国がこの世からのものであったなら，私の下役たちが，私がユダヤ人たちに引き渡されないようにと闘っていたことであろう。しかし実際には，私の王国はこの世界のものではない」。―ヨハネ 18:36，「岩波版新約聖書」。
イエスは，弟子たちについて神に祈ったとき，こう言いました。「わたしは彼らにあなたのみことばを与えました。しかし，世は彼らを憎みました。わたしがこの世のものでないように，彼らもこの世のものでないからです」。―ヨハネ 17:14，「新改訳」。
考えてみましょう: この宗教はイエスの手本に倣い，政治への関与を避けているだろうか。信者たちが政治家から憎まれることになるとしても，そうしているだろうか。
分野: 偏見。
聖書の教えは？: ユダヤ人でない無割礼の人が初めてクリスチャンになった際，使徒ペテロはこう言いました。「神は人を分け隔てなさらない……。どんな国の人でも，神を畏れて正しいことを行う人は，神に受け入れられるのです」。―使徒 10:34，35，「新共同訳」。
ヤコブは1世紀のクリスチャンにこう書き送りました。「兄弟の皆さん，あなたがたは，だれにもえこひいきをせず，栄光の主イエズス･キリストへの信仰をもち続けなさい。仮にあなたがたの集会に，金の指輪をはめてりっぱな服装をした人が入って来ると同時に，みすぼらしい服装をした貧しい人も入って来たとしましょう。あなたがたが，りっぱな服装をした人に目をとめて，『どうぞ，こちらの上席にお座りください』と言い，貧しい人には，『立っていなさい』，あるいは，『そこにあるわたしの足台のそばに座りなさい』と言うならば，あなたがたは，自分たちの間で差別をし，悪い考えで裁きをしたことになりませんか」。―ヤコブ 2:1‐4，「新約聖書」。
考えてみましょう: この宗教は，神の目にすべての人が平等であること，そして人種や貧富によって人を差別してはならないことを，信者たちに教えているだろうか。
分裂のもとになる政治･人種･経済的な障壁を乗り越えるようにと教えているのはどの宗教だろうか
