お子さんを教えましょう
ラハブは聞いた事柄に基づいて行動した
今から3,500年ほど前の，カナンの地のエリコという都市にいるとしましょう。この都市には，ラハブという名の若い女性が住んでいます。イスラエル人がエジプトでの奴隷状態からモーセによって導き出され，紅海の海底の乾いた陸地を通ったのは，ラハブが生まれる前の出来事でした。でもラハブは，ラジオもテレビもインターネットもないのに，その奇跡について知っています。エリコから遠く離れた場所で起きた事でしたが，知っているのです。どのようにして聞いたのでしょうか。どう思いますか。―*
きっと旅人たちが，そうした奇跡についての話をしたのでしょう。ラハブは大人になった今も，エホバがご自分の民のために行なわれた事柄を忘れていません。さらに，イスラエル人についての様々な驚くべき事柄も聞いています。イスラエル人たちが荒野で40年を過ごした後にカナンに入ったことや，神の助けによって敵たちを打ち負かしたことなどです。そして今ラハブは，イスラエル人たちがエリコのすぐ近くの，ヨルダン川の対岸に宿営を張っていることを知っています。
さて，ある晩のこと，ラハブのもとに見知らぬ二人の人がやって来ました。ラハブの働いている場所に訪問者が宿泊できる，ということを知っていたからです。それでラハブは，二人を招き入れます。その夜エリコの王は，イスラエル人のスパイつまり斥候がエリコに入り込み，ラハブの働いている家に行ったことを聞きました。そこで，使者たちをラハブの所に遣わして，『あなたのところに来た男たちをここに出しなさい』と言います。この時すでにラハブがどんなことに気づいていたか，またそれに基づいてどんなことをしたか，知っていますか。―
ラハブは，王の使者たちがやって来る前から，自分のもとを訪れた二人がイスラエル人の斥候であることに気づいていました。それで，その二人を屋上に隠れさせると，王の使者たちにこう言います。「そうです，その男たちなら確かにわたしのところにやって来ました。……そして，暗くなって門を閉じるころに，その男たちは出て行きました」。ラハブは，「追いかけてください」と勧めました。
ラハブが斥候たちをかくまったのはなぜでしょうか。どう思いますか。― ラハブはそのわけを説明し，その二人にこう言います。「わたしははっきり分かります。エホバはこの地を必ずあなた方にお与えになります。……というのは，あなた方がエジプトを出た時エホバがあなた方の前から紅海の水を干されたことを聞いたからです」。ラハブはそのほかにも，神がイスラエルにお与えになった，敵に対する幾つもの勝利について聞いていました。
聖書のヘブライ 11章31節に書かれているとおり，エホバは確かに，ラハブが斥候たちをかくまったことを喜ばれました。また，ラハブが斥候たちに，『わたしはあなた方に親切にしました。それでどうか，エリコを攻め取る時には，わたしの父，母，兄弟たち，姉妹たちを救う，と約束してください』と真剣に頼んだ時にも，エホバはうれしく思われました。斥候たちはラハブに，『わたしたちの指示に従うなら，あなたの願いどおりにする』と約束しました。どんな指示だったか，知っていますか。―
斥候たちはこう言います。『この赤い綱を取って窓に結び，あなたと共に親族のすべての者をあなたの家の中に集めておくようにしてください。そうすれば，中にいる者はみな安全です』。ラハブは，斥候たちから言われたとおりにしました。それからどうなったか，知っていますか。―
イスラエル人たちはエリコの城壁の外までやって来ました。都市の周りを毎日1回，6日にわたり，黙って行進しました。そして7日目に，周りを7回行進したあと，大きな叫び声を上げました。すると，城壁が崩れ落ちてゆき，窓から赤い綱の垂れ下がっている場所だけが残りました。ラハブとその家族は救われたのです。―ヨシュア 2:1‐24; 6:1‐5，14，15，20‐25。
わたしたちは，ラハブの行なった事柄から，どんなことを学べますか。― ラハブは，神がご自分の民を保護するために行なっておられた事柄を聞いただけでなく，機会が訪れた時には神の民を助けました。そうです，ラハブはその民と共にエホバに仕えることを選んだのです。あなたも同じようにしますか。― わたしたちは，あなたがそうするようにと祈っています。
お子さんと一緒に読んでいるのであれば，ダッシュ（―）の所で休止し，お子さんに質問してみることができます。
質問:
  ラハブは若かったころ，どんな重要な事柄について聞きましたか。
  ラハブはイスラエル人の斥候をどのように扱いましたか。そのようにしたのはなぜですか。
  ラハブは斥候たちに，どんなことを約束してもらいましたか。
  エホバがラハブを喜ばれたことは，どんなことから分かりますか。どうすればラハブのようになれますか。
