若い皆さん，神の言葉を導きとしなさい
「知恵を得，理解を得よ」。―箴 4:5。
 1，2. （イ）使徒パウロが内面の葛藤に対処するのに何が助けになりましたか。（ロ）どのようにして知恵と理解を得られますか。
「自分では正しいことをしたいと願うのに，悪が自分にある」。これがだれの言葉か知っていますか。ほかならぬ使徒パウロです。パウロはエホバを愛していましたが，正しいことをするために苦闘する時があったのです。こうした内面の葛藤についてどう感じていたでしょうか。「わたしは実に惨めな人間です！」と書いています。（ロマ 7:21‐24）パウロの気持ちが分かりますか。正しいことをするのが難しいと感じる時があるでしょうか。そのような時，パウロと同じようにもどかしく感じますか。そうだとしても，気落ちしないでください。パウロは，こうした困難に上手に対処できました。あなたも対処できます。
2 パウロが対処できたのは，「健全な言葉」を導きとしたからです。（テモ二 1:13，14）その結果，必要な知恵と理解を得て，困難に対処し，良い決定を下せました。エホバ神は，あなたが知恵と理解を得られるよう助けてくださいます。（箴 4:5）み言葉 聖書の中で，最善のアドバイスを与えておられます。（テモテ第二 3:16，17を読む。）聖書に収められている原則からどのように益が得られるでしょうか。親と接する時，お金を用いる時，独りでいる時のことを考えましょう。
家で神の言葉を導きとする
 3，4. 親の規則に従うのが難しいと感じる理由として，どんなことが考えられますか。親が規則を設けるのはなぜですか。
3 親の定めた規則に従うのが難しいと感じますか。それはなぜでしょうか。考えられる一つの理由は，あなたが幾らか独立を望んでいることです。それは普通のことで，大人への成長過程の一部です。それでも，家にいる間は，親に従う義務があります。―エフェ 6:1‐3。
4 親の規則や要求に対して正しい見方を持つなら，従いやすくなります。もちろん，あなたも18歳のブリエル*のように感じる時があるかもしれません。彼女は親についてこう言っています。「わたしぐらいの年齢の子がどういうものかをすっかり忘れてしまっています。わたしが自分の意見を言い，自分で選ぶ，つまり大人になることを願っていないんです」。あなたも，親が必要以上に自由を制限していると感じるかもしれません。とはいえ，親が規則を設けるのは，そもそもあなたを気遣っているからです。さらにクリスチャンの親は，子どもの世話についてエホバに言い開きをする責任をわきまえています。―テモ一 5:8。
 5. 親への従順には，どんな益がありますか。
5 実のところ，親の規則に従うのは，銀行から借りているお金を返済することに似ています。銀行は，お金を返す点であなたが信頼できればできるほど，多くのお金を融資してくれます。あなたには，親に敬意と従順を示す義務があります。（箴言 1:8を読む。）親は，あなたが従順であればあるほど，多くの自由を与えてくれるでしょう。（ルカ 16:10）もちろん，規則を破ってばかりいるなら，親は当然あなたの“融資限度額”を下げ，ゼロにしてしまうことさえあるでしょう。
 6. 子どもが従順であるよう，親はどのように助けることができますか。
6 親は手本によって，自分の定めた規則に子どもが従うよう助けることができます。エホバが求めておられることに親が進んで従うなら，神の規則が道理にかなったものであることを示すことになります。子どもは，親の規則に対して同じ見方をしやすくなるでしょう。（ヨハ一 5:3）また聖書には，エホバがご自分の僕に，ある事柄について考えを表明する機会をお与えになったことが記されています。（創 18:22‐32。王一 22:19‐22）親も，様々な事柄について意見を述べる機会を子どもに与えられるでしょうか。
 7，8. （イ）一部の若者は，どんな難しい事柄に直面しますか。（ロ）どんなことを認識しているなら，懲らしめから益を得る助けになりますか。
7 若者が直面し得る別の難しい事柄は，親からの不当に思える批判です。あなたもクレイグという男の子と同じように感じたことがあるかもしれません。「母はまるで刑事のようで，いつもあら探しをしました」と，彼は言っています。
8 矯正や懲らしめは，しばしば批判という形で与えられます。聖書は，全く正しい懲らしめであっても受け入れにくいことを認めています。（ヘブ 12:11）懲らしめから益を得るのに何が助けになるでしょうか。覚えておくべき大切な点は，おそらく親が助言を与える動機はあなたへの愛である，ということです。（箴 3:12）親は，悪い習慣に陥らないよう守りたい，良い習慣を培うよう助けたい，と願っています。親がおそらく認識しているとおり，矯正を差し控えるのは憎しみを示すようなものなのです。（箴言 13:24を読む。）加えて，人は失敗を通して物事を学ぶということを理解してください。それで，矯正される時，言われる事柄のうちに貴重な知恵を見いだすようにするのはどうでしょうか。「知恵……を利得として得ることは銀を利得として得ることに勝り，それを産物として得ることは金そのものにも勝るからである」と記されています。―箴 3:13，14。
 9. 若い人は，不当と思える事柄を考え続けるのではなく，どうすることができますか。
9 もっとも，親も確かに間違いをします。（ヤコ 3:2）懲らしめる時に，無思慮に話すこともあるでしょう。（箴 12:18）その原因としてどんなことが考えられますか。ストレスを感じていたのかもしれませんし，あなたの間違いを自分の側の失敗と考えたのかもしれません。不当と感じた事柄を考え続けるのではなく，助けになろうとする親の真剣な気持ちに感謝を表わすのはどうでしょうか。懲らしめを受け入れる能力は，大人になった時，大いに役立ちます。
10. どのように親の規則や矯正にもっと上手に対応できますか。
10 親の規則や矯正にもっと上手に対応したいと思いますか。それには，コミュニケーション能力を向上させる必要があります。どうしたらいいでしょうか。第一歩は，耳を傾けることです。「聞くことに速く，語ることに遅く，憤ることに遅くある」ように，と聖書は述べています。（ヤコ 1:19）すぐに言い訳をするのではなく，感情を抑えて親の言うことを理解するようにしましょう。言い方ではなく，言われた内容に焦点を絞ってください。その後，親の言ったことを自分の言葉に言い換えて，敬意をこめて確認します。そうするなら，話を聞いていたことが伝わるでしょう。自分の言葉や行動について説明したい場合は，どうでしょうか。たいていは，親の望んでいることをやり終えるまで「唇を制する」のが賢明です。（箴 10:19）親は，あなたが耳を傾けていたことが分かるなら，あなたの言うことをもっと聞こうとするでしょう。こうした円熟した態度は，あなたが神の言葉に導かれていることの証拠です。
お金の管理において神の言葉を導きとする
11，12. （イ）お金について，神の言葉は何と勧めていますか。なぜですか。（ロ）お金の管理について親からどのように助けてもらえますか。
11 聖書は，「金が身の守りである」と述べていますが，同じ節で，知恵はお金よりもずっと価値があることを示しています。（伝 7:12）神の言葉は，お金を大切にするように，しかし愛さないように，と勧めています。金銭に対する愛を育てるべきでないのは，なぜでしょうか。次の例えを考えてみてください。よく切れる包丁は，熟練した料理人にとって有用な道具です。ところが，同じ包丁も，不注意な人が使うと大けがをすることがあります。お金も，上手に扱うなら有用な道具になります。とはいえ，「富もうと思い定めている」人たちは，往々にして友人や家族との関係，さらには神との関係を犠牲にします。その結果，「多くの苦痛で自分の全身を」刺すことになります。―テモテ第一 6:9，10を読む。
12 どうすればお金を上手に管理できるようになるでしょうか。予算の立て方について親にアドバイスを求めてみてはどうですか。「賢い者は聴いて，さらに多くの教訓を取り入れ，理解のある者は巧みな指導を得る人である」とソロモンは書いています。（箴 1:5）アンナという女の子は，親の巧みな指導を求めました。こう言っています。「父は予算の立て方を教えてくれて，家計をきちんと管理することの大切さを示してくれました」。母親も，実用的な事柄を教えました。「何かを買う前に値段を比べることの大切さを母から教わりました」とアンナは言っています。アンナはどんな益を得ていますか。こう述べています。「自分のお金をうまく管理できるようになりました。注意して出費を抑えているので，不必要な負債を避けることができ，安心していられます」。
13. お金の使い方の点で，どのように自分を訓練できますか。
13 衝動買いをしたり友達の注意を引くためにお金を使ったりするなら，すぐに負債を抱えてしまいかねません。そうしたわなを避けるのに，何が助けになるでしょうか。お金の使い方の点で，自分を訓練する必要があります。20代のエレナはそうしています。こう述べています。「友達と出かける時は，出費の限度を前もって決めておきます。……また，お金を大事に使う友達や，衝動買いしないで幾つかの店を回るように促してくれる友達とだけ買い物に行くのが賢明だと思います」。
14. 「富の欺きの力」に警戒すべきなのはなぜですか。
14 お金を稼いで管理するのは，生活の重要な一面です。とはいえイエスは，真の幸福を得るのは「自分の霊的な必要を自覚している」人たちであると言いました。（マタ 5:3）そして，「富の欺きの力」などによって霊的な事柄に対する関心がふさがれてしまいかねないことを警告しました。（マル 4:19）それで，神の言葉を導きとし，お金に対するバランスの取れた見方を保つのは，本当に大切です。
独りでいる時に神の言葉を導きとする
15. 神に対するあなたの忠節が一番試されそうなのは，どんな時ですか。
15 神に対するあなたの忠節が一番試されるのはどんな時でしょうか。他の人と一緒にいる時ですか，独りでいる時でしょうか。学校や仕事場では，霊的な防備を固めているでしょう。潜んでいる霊的な危険に注意深くなっています。リラックスして警戒心を緩めている時こそ，道徳規準に対する攻撃を受けやすくなります。
16. 独りの時にもエホバに従おうという思いを持つべきなのはなぜですか。
16 独りでいる時でもエホバに従おうという思いを持つべきなのはなぜですか。忘れないでください。あなたは，エホバに痛みを覚えさせることもできれば，エホバの心を歓ばせることもできます。（創 6:5，6。箴 27:11）あなたの行動はエホバに影響を与えます。『あなたを顧みておられる』からです。（ペテ一 5:7）エホバは，あなたがご自分に聴き従って自分を益することを願っておられます。（イザ 48:17，18）古代イスラエルのエホバの僕の中には，神の助言を無視して神に痛みを与えた人もいました。（詩 78:40，41）一方，エホバは預言者ダニエルに深い愛情をお感じになりました。み使いはダニエルを「大いに望ましい人」と呼んでいます。（ダニ 10:11）なぜでしょうか。ダニエルは，公の場にいる時だけでなく独りの時にも神への忠節を保ったからです。―ダニエル 6:10を読む。
17. 娯楽を選ぶ際，どんな自問ができますか。
17 自分独りの時に神への忠節を保つには，「知覚力」を培って「正しいことも悪いことも見分けられるように」なり，そして，正しいと知っている事柄に沿って行動し，「使うことによって」，その力を訓練しなければなりません。（ヘブ 5:14）例えば，聴く音楽，見る映画，アクセスするサイトを選ぶ際，正しいことを選んで悪いことを避けるうえで，次のように自問するのは助けになります。『これは，優しい同情心を示すよう促すものだろうか。それとも，「他人の災難」を歓ぶよう唆すものだろうか』。（箴 17:5）『「善を愛する」助けになるだろうか。それとも，「悪を憎む」ことを難しくさせるだろうか』。（アモ 5:15）独りでいる時の行動によって，あなたが何を宝のように大切にしているかが明らかになります。―ルカ 6:45。
18. 悪いことをひそかに行なっているとしたら，どうすべきですか。なぜですか。
18 悪いと分かっていることをひそかに行なっているとしたら，どうすべきでしょうか。次の言葉を銘記してください。「自分の違犯を覆い隠している者は成功しない。しかし，それを告白して捨てている者は憐れみを示される」。（箴 28:13）悪い歩みを続けて「神の聖霊を悲しませる」のは，決して賢明なことではありません。（エフェ 4:30）実際あなたは，どんな悪行をも告白する義務を神と親に対して負っています。告白するのは自分のためでもあります。この点で，「会衆の年長者たち」は大きな助けになってくれます。弟子ヤコブはこう述べています。「エホバの名において油を塗ってもらい，自分のために祈ってもらいなさい。そうすれば，信仰の祈りが病んでいる人をよくし，エホバはその人を起き上がらせてくださるでしょう。また，その人が罪を犯したのであれば，それは許されるでしょう」。（ヤコ 5:14，15）確かに，そうするならきまりの悪い思いをしたり，不快な結果になったりするかもしれません。とはいえ，勇気を出して助けを求めるなら，それ以上痛手を受けずに済み，汚れのない良心を取り戻して安らかな気持ちになれます。―詩 32:1‐5。
エホバの心を喜ばせなさい
19，20. エホバはあなたについてどんなことを願っておられますか。あなたは何をしなければなりませんか。
19 エホバは「幸福な神」であり，あなたの幸福を願っておられます。（テモ一 1:11）あなたに深い関心をお持ちです。正しいことを行なうあなたの努力にだれも目を留めないとしても，エホバは目を留めておられます。エホバの目からは何も隠されていません。過ちを見つけるためではなく，良いことを行なう努力を後押しするために，見ておられます。神の「目はあまねく全地を行き巡っており，ご自分に対して心の全き者たちのためにみ力を表わして」くださいます。―代二 16:9。
20 ですから，神の言葉を導きとし，そのアドバイスを適用してください。そうするなら，必要な知恵と理解を得て，困難な問題を克服し，人生における難しい決定を下すことができます。親とエホバを喜ばせるだけでなく，真に幸福な人生を送ることができるでしょう。
[脚注]
名前は変えてあります。
どのように答えますか
● 若い人は，親の規則や矯正に対応して益を得るために，何ができますか
● お金に対するバランスの取れた見方をすることが重要なのはなぜですか
● どうすれば，独りの時にもエホバへの忠節を保てますか
[6ページの図版]
独りの時に神への忠節を保つか

