クリスチャンの一致は神の栄光となる
「霊の一致を守るため真剣に励みなさい」。―エフェ 4:3。
 1. 1世紀のエフェソスのクリスチャンはどのように神に栄光をもたらしましたか。
古代エフェソスのクリスチャン会衆の一致は，まことの神エホバの栄光となりました。商業の中心地として繁栄するその都市で，クリスチャンの兄弟の中には，裕福な奴隷所有者もいれば，非常に貧しい奴隷もいたようです。（エフェ 6:5，9）また，使徒パウロが会堂で話した3か月の間に真理を知ったユダヤ人もいれば，以前はアルテミスの崇拝者で魔術を行なっていた人もいました。（使徒 19:8，19，26）真のキリスト教は，様々な背景の人々を結び合わせていたのです。パウロは，会衆の一致によってエホバが栄光をお受けになることを理解していました。「その方に，栄光が，会衆により，……ありますように」と書いています。―エフェ 3:21。
 2. エフェソスのクリスチャンの一致は何によって脅かされていましたか。
2 しかし，エフェソス会衆の喜ばしい一致は脅かされていました。パウロは長老たちに，「あなた方自身の中からも，弟子たちを引き離して自分につかせようとして曲がった事柄を言う者たちが起こるでしょう」と警告しています。（使徒 20:30）さらに，分裂をもたらす霊を完全には捨て去っていない兄弟たちもおり，パウロは，「不従順の子らのうちにいま働いている」その霊について警告しています。―エフェ 2:2; 4:22。
一致を際立たせる手紙
 3，4. エフェソス人へのパウロの手紙はどのように一致を強調していますか。
3 パウロは，クリスチャンが調和よく協働してゆくには，各人が一致を促進する真剣な努力を払わなければならない，ということを理解していました。パウロが神の霊感を受けて書いたエフェソス人への手紙は，一致が一つのテーマになっています。例えば，パウロは，「すべてのもの……を，キリストにおいて再び集める」という神の目的について記しています。（エフェ 1:10）また，クリスチャンを一つの建物を構成する個々の石に例え，こう書いています。「建物全体は調和よく組み合わされ，エホバのための聖なる神殿に成長してゆきます」。（エフェ 2:20，21）さらに，ユダヤ人のクリスチャンと異邦人のクリスチャンの一致を際立たせるとともに，その兄弟たちの共通の起源を思い起こさせ，エホバのことを「父……すなわち，天と地のあらゆる家族がその名を負う方」と述べています。―エフェ 3:5，6，14，15。
4 では，エフェソス 4章を調べ，一致のために努力が求められるのはなぜか，一致できるようエホバがどのように助けてくださるか，一致を保つのにどんな態度が助けになるかを見ましょう。この研究からいっそう益を得られるよう，ぜひその章全体をお読みください。
一致のために真剣な努力が求められる理由
 5. 神のみ使いたちが一致して仕えられるのはなぜですか。わたしたちにとって一致がいっそう難しいこともあるのはなぜですか。
5 パウロはエフェソスの兄弟たちに，『霊の一致を守るため真剣に励む』よう懇願しました。（エフェ 4:3）この点で努力が必要なことを理解するために，神のみ使いのことを考えましょう。地上の生物で全く同じものは一つとしてありません。ですから，エホバが無数のみ使いたちそれぞれに独自性を与えておられる，と考えるのは理にかなっています。（ダニ 7:10）それでも，み使いたちは皆，エホバに聴き従い，そのご意志を行なうので，一致してエホバに仕えることができます。（詩編 103:20，21を読む。）忠実なみ使いたちには多様な属性がありますが，クリスチャンたちにはその上，様々な欠点もあります。それゆえ，一致がいっそう難しくなることもあります。
 6. 自分とは違う欠点を持つ兄弟と気持ちよく協働するのに，どんな態度が助けになりますか。
6 不完全な人間が協働しようとするとき，容易に問題が生じ得ます。例えば，よく時間に遅れる温和な兄弟が，時間に正確で怒りっぽい兄弟と一緒にエホバに仕えているとしたら，どうでしょうか。どちらも，相手の行状に欠けたところがあると感じるものの，自分の行状にも足りないところがあることは忘れているかもしれません。そうした二人の兄弟はどうすれば調和よく一緒に仕えられるでしょうか。パウロが次の言葉で勧めた態度が二人にとってどのように助けになるかに注目してください。その後，そうした態度を身に着けることによってわたしたちがどのように一致を促進できるかを考えてください。こうあります。「[わたしは]あなた方に懇願します。……ふさわしく歩み，全くへりくだった思いと温和さとをもち，また辛抱強さをもって愛のうちに互いに忍び，結合のきずなである平和のうちに霊の一致を守るため真剣に励みなさい」。―エフェ 4:1‐3。
 7. 不完全なクリスチャンとの一致のために努力することが肝要なのはなぜですか。
7 不完全な人と一致して神に仕えられるようになることは肝要です。真の崇拝者たちから成る体は一つしかないからです。「体は一つ，霊は一つです。それは，あなた方が自分たちの召されたその一つの希望のうちに召されたのと同じです。主は一つ，信仰は一つ，バプテスマは一つです。すべての者の神また父は一つ……です」。（エフェ 4:4‐6）エホバの霊と祝福が，神の用いておられる一つの兄弟関係と関連づけられています。会衆のだれかにいらいらさせられるとしても，ほかにどこに行くことができるでしょうか。永遠の命のことばを聞ける場所は，ほかにありません。―ヨハ 6:68。
「人々の賜物」は一致を促進する
 8. キリストは，分裂をもたらす影響に抵抗できるようわたしたちを強める助けとして何を用いますか。
8 パウロは古代の兵士の間で一般的だった慣行を例として用い，イエスが会衆の一致を助けるためにどのように「人々の賜物」を与えてくださっているかを示しました。勝利を得た兵士は，異国人のとりこを奴隷として家に連れ帰り，妻の家事を手伝わせました。（詩 68:1，12，18）同じように，イエスは世に対する勝利を収め，進んで働く多くの奴隷を得ました。（エフェソス 4:7，8を読む。）イエスはそのとりこをどのように用いましたか。「彼は，ある者を使徒，ある者を預言者，ある者を福音宣明者，ある者を牧者また教える者として与えました。それは，奉仕の業のため，またキリストの体を築き上げるために聖なる者たちをさらに調整することを目的としてであり，ついにわたしたちは皆，信仰……の一致に……達するのです」。―エフェ 4:11‐13。
 9. （イ）「人々の賜物」は，一致を保つのをどのように助けますか。（ロ）会衆のすべての成員が一致に貢献すべきなのはなぜですか。
9 それら「人々の賜物」は愛ある牧者として，一致を保つのを助けます。例えば，会衆の長老は二人の兄弟が『互いに競争をあおっている』ことに気づいたなら，個人的な助言を与えて「温和な霊をもってそのような人に再調整を施す」ことにより，会衆の一致に大いに貢献できます。（ガラ 5:26–6:1）また，「人々の賜物」は教え手として，聖書の教えに基づく確固とした信仰を築けるよう助けてくれます。そのようにして，一致を促進するとともに，クリスチャンの円熟に向けて進歩するよう助けてくれます。パウロが述べているように，「それは，わたしたちがもはやみどりごでなくなり，人間のたばかりや誤らせようとたくらむ巧妙さによって，波によるように振り回されたり，あらゆる教えの風にあちこちと運ばれたりすることのないためです」。（エフェ 4:13，14）すべてのクリスチャンが兄弟関係の一致に貢献すべきです。体の各部が必要なものの供給を助けて他の部分を築き上げるのと同じです。―エフェソス 4:15，16を読む。
新しい態度を身に着けなさい
10. 不道徳な行ないはどのように一致を脅かしかねませんか。
10 お気づきになりましたか。エフェソス人へのパウロの手紙の4章には，愛を実践することが円熟したクリスチャンとして一致を達成するかぎであることが示されていました。続けて，愛に含まれる事柄が示されています。一例として，愛の道に従うなら，淫行とみだらな行ないは排除されます。パウロは兄弟たちに，『諸国民と同じように歩まない』よう強く勧めました。諸国民は，「いっさいの道徳感覚を通り越し，……身をみだらな行ないにゆだね」ていました。（エフェ 4:17‐19）わたしたちの住む不道徳な世は，わたしたちの一致を脅かします。人々は淫行を，冗談の種にし，歌い，見て楽しみ，ひそかにあるいは公然と行ないます。とはいえ，結婚する気がない相手に性的な魅力を感じているかのように行動するなど，面白半分に異性の気を引こうとすることでさえ，自分をエホバと会衆から引き離すことになりかねません。なぜでしょうか。容易に淫行に至りかねないからです。また，既婚者が異性の気を引いたために姦淫に至るなら，子どもは親から分かたれ，無実な側は配偶者から分かたれるというひどい結果になりかねません。全くの分裂です。「あなた方は，キリストがそのようであるとは学びませんでした」とパウロが述べたのも当然です。―エフェ 4:20，21。
11. 聖書はクリスチャンに，どんな変化を遂げるよう励ましていますか。
11 パウロは，分裂を生じさせる考え方をやめ，他の人と調和して生活できる態度を身に着けるべきである，ということを強調し，こう述べています。『あなた方の以前の生き方にかない，またその欺きの欲望にしたがって腐敗してゆく古い人格を捨て去るべきであり，あなた方の思いを活動させる力において新たにされ，神のご意志にそいつつ真の義と忠節のうちに創造された新しい人格を着けるべきである』。（エフェ 4:22‐24）どうすれば，「思いを活動させる力において新たにされ」ますか。神の言葉から，また円熟したクリスチャンの立派な手本から学んだ事柄を感謝のうちに思い巡らして，努力するなら，『神のご意志にそいつつ創造された』新しい人格が培われます。
新しい話し方を身に着けなさい
12. 真実を語ることはどのように一致を促進しますか。ある人にとって，真実を語るのが難しいのはなぜですか。
12 家族や会衆で互いに結びついている人にとって，真実を語ることは肝要です。率直で隠し立てせず親切に話すことは，人々を結び合わせます。（ヨハ 15:15）一方，だれかが兄弟にうそをついたら，どうなるでしょうか。それをその兄弟が知るなら，信頼のきずなは弱まります。ですから，「おのおの隣人に対して真実を語りなさい。わたしたちは肢体として互いのものだからです」とパウロが述べたのはもっともなことです。（エフェ 4:25）子どものころからうそをついているなどの理由で，それが当たり前になっている人にとって，真実を語るようになることは容易ではないかもしれません。しかしエホバは，変化するための努力を評価し，助けてくださいます。
13. ののしりのことばを捨て去ることには何が関係していますか。
13 エホバは，話し方にはっきりした制限を設けることによって会衆でも家庭でも敬意と一致を促進するように，と教えておられます。こうあります。「腐ったことばをあなた方の口から出さないようにしなさい。……すべて悪意のある苦々しさ，怒り，憤り，わめき，ののしりのことばを，あらゆる悪と共にあなた方から除き去りなさい」。（エフェ 4:29，31）侮辱的な言葉を避ける一つの方法は，他の人に対していっそう敬意ある態度を身に着けることです。例えば，妻に対してののしりのことばを発する夫は，妻に対する態度を変化させるよう努力すべきです。特に，エホバがどのように女性に誉れを与えておられるかを学び，そうすべきです。神は，女性たちにも聖霊で油をそそぎ，キリストと共に王として支配する見込みを与えておられます。（ガラ 3:28。ペテ一 3:7）また，夫に対していつもわめく妻は，イエスが刺激された時にどのように自分を制したかを学び，変化しようとの思いを持つべきです。―ペテ一 2:21‐23。
14. 怒りを表わすのが危険なのはなぜですか。
14 ののしりのことばと密接な関係があるのは，怒りを制御しないことです。これも，互いに結びついている人を引き離しかねません。怒りは火のようです。容易に制御不能になり，災いを引き起こします。（箴 29:22）不満を表わすのがもっともな場合でも，貴重な関係を損なわないように，注意深く怒りを制御しなければなりません。クリスチャンは，恨みを宿したり事を言い立てたりするのではなく，進んで許すよう努めるべきです。（詩 37:8; 103:8，9。箴 17:9）パウロはエフェソス人に次のように忠告しています。「憤っても，罪を犯してはなりません。あなた方が怒り立ったまま日が沈むことのないようにしなさい。悪魔にすきを与えてもなりません」。（エフェ 4:26，27）怒りを制御しないなら，会衆に不一致や争いの種をまく機会を悪魔に与えてしまうのです。
15. 自分のものでない物を取るなら，どんな結果になりかねませんか。
15 他の人の所有物に対する敬意を示すことも会衆の一致に寄与します。「盗む者はもう盗んではなりません」とあります。（エフェ 4:28）エホバの民の間では信頼関係が広く見られます。もしクリスチャンが自分のものでない物を取ってその信頼を裏切るなら，喜ばしい一致を損なうことになります。
神への愛はわたしたちを一致させる
16. 一致を強化するために，築き上げることばをどのように用いることができますか。
16 クリスチャン会衆の一致は，皆が神への愛に動かされて他の人に愛をもって接することの結果です。わたしたちは，エホバの親切に対する感謝を動機として，次の助言を適用するよう真剣な努力を払います。「必要に応じ，どんなことにせよ築き上げるのに良いことばを出して，聞く人たちに恵みとなるようにしなさい。……互いに親切にし，優しい同情心を示し，神がキリストによって惜しみなく許してくださったように，あなた方も互いに惜しみなく許し合いなさい」。（エフェ 4:29，32）エホバは，わたしたち不完全な人間を親切に許してくださっています。わたしたちも，他の人の不完全さを目にする時，同じように許すべきではないでしょうか。
17. 一致を促進するため真剣に励むべきなのはなぜですか。
17 神の民の一致はエホバの栄光となります。エホバの霊は，一致を促進するよう様々な仕方でわたしたちを動かします。霊の導きに抵抗したいとは決して思いません。「神の聖霊を悲しませることのないようにしなさい」とパウロは書いています。（エフェ 4:30）一致は守る価値のある宝です。それを享受しているすべての人に喜びをもたらし，エホバに栄光をもたらします。「それゆえ，愛される子供として，神を見倣う者となりなさい。……愛のうちに歩んでゆきなさい」。―エフェ 5:1，2。
どのように答えますか
● どんな態度は，クリスチャンの間の一致を促進しますか
● 行状によって，どのように会衆内の一致を促進できますか
● ことばは，他の人と協働するうえでどのように助けになりますか
[17ページの図版]
様々な背景の人々が一致している
[18ページの図版]
面白半分に異性の気を引くことの危険を理解していますか

