飲酒についての神の見方は？
創造者である神は，わたしたちの最善の益を願っておられます。適度な飲酒を禁じたりはせず，「人の心を喜ばすぶどう酒，その顔をつややかにする油，人の心を強くするパン」を与えておられます。（詩編 104:15，「口語訳」，日本聖書協会）イエス･キリストも，婚宴にいっそうの喜びを添えるため，水を「上等のぶどう酒」に変えたことがあります。―ヨハネ 2:3‐10。
創造者は，アルコールが人間の体と脳にどのような影響を与えるかを正確にご存じのはずです。わたしたちの父である神は，聖書を通してわたしたちに「自分を益することを教え」，飲み過ぎを強く戒めておられます。（イザヤ 48:17）次のような率直な警告が与えられています。
「酒に酔いしれてはなりません。それは身を持ち崩すもとです」。（エフェソス 5:18，「新共同訳」，共同訳聖書実行委員会）「酒におぼれる者……は，決して神の国を受け継ぐことができません」。（コリント第一 6:9‐11，「新共同訳」）神の言葉は，「酩酊，遊興，そういった類のもの」を非としているのです。―ガラテア 5:19‐21，「新改訳」，新改訳聖書刊行会。
では，飲み過ぎにはどんな危険があるか，考えてみましょう。
飲み過ぎの様々な危険
飲酒には利点もありますが，お酒には脳と体の機能に影響を与える成分が含まれています。過度の飲酒は，以下のような問題を引き起こすおそれがあります。
判断力が鈍り，『はっきり考えることができなくなる』。（箴言 23:33，「今日の英語訳」）前の記事に出てきたアレンはこう言います。「アルコール依存は，単なる体の病気ではありません。考え方と態度の病気です。他の人を傷つけているということを考えなくなるんです」。
抑制が効かなくなる。「ぶどう酒と甘いぶどう酒とが良い動機を奪い去る」と聖書は警告しています。（ホセア 4:11）どのように奪い去るのでしょうか。アルコールの影響を受けると，普段なら抑えている考えや欲求が，全く問題ないものに，さらには望ましいものにさえ思えてきます。正しいことを行なおうという決意が弱まります。道徳面での防御壁が崩れ，霊的に大きな害を受けかねません。
ジョンは，妻と口論して家を飛び出し，バーに行きました。気持ちを落ち着けようと数杯飲んでいると，一人の女性から声をかけられました。さらに数杯飲んだ後に女性と一緒に店を出て，姦淫を犯してしまいました。アルコールで抑制力が低下していなければ考えさえしなかったようなことを，行なってしまったのです。ジョンは深く悔やみました。
自分の言動をコントロールできなくなる。「いさかいの絶えぬ者は誰か……。それは，酒を飲んで夜更かしする者」と聖書は述べています。（箴言 23:29，30，「新共同訳」）その人は，「海の真ん中に横たわっている者のように，帆柱のてっぺんに横たわっている者のように」なります。（箴言 23:34）朝，目覚めた時，「体中にあざがあるのに，どうしてそうなったのか覚えてさえいない」こともあるでしょう。―箴言 23:35，「現代英語訳」。
体の健康を損なう。「後になると，それ[酒]は蛇のようにかみ，蝮の毒のように広がる」。（箴言 23:32，「新共同訳」）この古代の格言の価値を，現代医学も裏づけています。アルコールの大量摂取は，命にかかわる害を及ぼします。がん，アルコール性肝炎，肝硬変，膵炎，糖尿病患者の血糖値低下，胎児性アルコール症候群，脳卒中，心不全など，挙げれば切りがありません。たった一度の飲み過ぎや一気飲みが昏睡や死につながることもあります。とはいえ，最も深刻な害は医学書には載っていません。
最大の危険。酩酊にまでは至らなくても，節度を欠いた飲酒には霊的な危険があります。聖書は率直にこう述べています。「酔わせる酒を求めるためだけに朝早く起きる者，遅くまで夕闇の中でだらだらと時を過ごし，ぶどう酒に身を燃やす者たちは災いだ！」 なぜでしょうか。霊的にどんな結果になるかが，こう記されています。「彼らはエホバの働きを見ず，そのみ手の業を見なかった」。―イザヤ 5:11，12。
神の言葉は，『ぶどう酒を多量に飲む者の仲間に加わってはならない』と忠告しています。（箴言 23:20）また，「大酒の奴隷」にならないようにと，年配の女性に警告しています。（テトス 2:3）なぜですか。飲む量と頻度は徐々に，たいてい気づかないうちに，増えていくものだからです。やがて，「横になったまま目を覚まして，『いつになったら朝になるのだろう，そうすればまた飲めるのに』と言う」ようになるかもしれません。（箴言 23:35，「現代英語訳」）二日酔いをさますための朝の1杯を渇望するようになった人は，危険な一線を越えています。
「過度の飲酒，浮かれ騒ぎ，飲みくらべ[をする]人々は，生きている者と死んだ者とを裁く備えのある方に対して言い開きをすることになる」と，聖書は警告しています。（ペテロ第一 4:3，5）イエスも，現代の危機的な時代に関して，こう警告しておられます。「食べ過ぎや飲み過ぎまた生活上の思い煩いなどのためにあなた方の心が押しひしがれ，[エホバの]日が突然，わなのように急にあなた方に臨むことがないよう，自分自身に注意を払いなさい」。―ルカ 21:34。
では，飲酒に関して節度を保つのが難しい人は，どうすれば『飲み過ぎのために押しひしがれる』ことを避けられるでしょうか。
[4，5ページの図版]
飲み過ぎは多くの問題を生む

