怒りを制し，「悪を征服してゆきなさい」
「わたしの愛する者たち，自分で復しゅうをしてはなりません。……むしろ，善をもって悪を征服してゆきなさい」。―ロマ 12:19，21。
 1，2 ある証人たちは旅行中にどんな良い手本を示しましたか。
支部事務所の献堂式に出席するために34人のエホバの証人が旅をしている途中，機械の故障で飛行機が飛ばず，1時間の燃料補給のはずが44時間も足止めを食うことになりました。しかも辺ぴな飛行場で，食料や水が十分になく，衛生施設も整っていませんでした。多くの乗客は怒って空港職員を脅しつけましたが，兄弟姉妹は平静さを保ちました。
2 ようやく証人たちが目的地に着いた時には，献堂式のプログラムは最後の部分になっていました。疲れていましたが，プログラム後もとどまって地元の兄弟たちとの交わりを楽しみました。後日，自分たちの辛抱と自制の手本が他の人の目に留まっていたことを知ります。乗客の一人が航空会社に，「あの34人のクリスチャンが乗っていなかったら，空港で騒動が起きていたでしょう」と言ったのです。
怒りに満ちた世
 3，4 （イ）暴力を伴う怒りは，どのように，またどれほど長く人間を悩ませてきましたか。（ロ）カインは怒りを制することもできましたか。説明してください。
3 人々は，現在の邪悪な体制における様々な圧力ゆえに，怒りを感じます。（伝 7:7）怒りが憎しみや暴力へと発展することも少なくありません。国家間の戦争や国内の紛争が起き，多くの家庭では緊張した関係から争いが生じます。こうした怒りと暴力には長い歴史があります。アダムとエバの長男カインは，ねたみに駆られて怒り，弟アベルを殺しました。その前にエホバから，感情を制御するよう促され，そうするなら祝福を受けると約束されていたのに，その邪悪な行為に出たのです。―創世記 4:6‐8を読む。
4 カインは，不完全さを受け継いでいたとはいえ，この時，ほかに選択肢がなかったわけではありません。怒りを抑えることもできたのです。ですから，自分の暴行について紛れもなく責任がありました。わたしたちも，不完全さゆえに容易に怒りを感じたり怒りにまかせて行動したりしかねません。この「危機の時代」には，ストレスを増す他の強力なマイナス要因もあります。（テモ二 3:1）例えば，経済不況による圧力を感じるかもしれません。警察や家庭支援団体は，経済危機と激怒や家庭内暴力の増加との関連を指摘しています。
 5，6 わたしたちは，怒りに関する世のどんな見方から影響を受けかねませんか。
5 さらに，わたしたちが接する多くの人が，「自分を愛する者」，「ごう慢な者」，さらには「粗暴な者」となっています。ややもすると，わたしたちもそうした悪い態度の影響を受けて怒ってしまいかねません。（テモ二 3:2‐5）映画やテレビではしばしば，復しゅうが正義として，また暴力が問題に対する自然で正当な解決策として描かれます。悪党が“当然の報いを受ける”こと ― たいていはヒーローの暴力によって殺されること ― を期待させるようなストーリーが一般的です。
6 そうした娯楽媒体は，神の物事の行ない方を奨励するのではなく，「世の霊」，および怒りに満ちた支配者サタンの霊を助長しています。（コリ一 2:12。エフェ 2:2。啓 12:12）その霊は不完全な肉を満足させるもので，神の聖霊やその実とは正反対です。実のところ，キリスト教の基本的な教えの一つは，挑発を受けても仕返しをしないことです。（マタイ 5:39，44，45を読む。）では，どうすればイエスの教えをいっそう当てはめられるでしょうか。
良い例と悪い例
 7 シメオンとレビが怒りを制しなかったために，どんな結果になりましたか。
7 聖書には，怒りを制することに関する助言がたくさん載せられており，怒りを制する場合あるいは制しない場合にどうなるかに関する実例も収められています。例えば，ヤコブの息子であるシメオンとレビは，妹のディナを犯したシェケムに復しゅうしました。その時に起きた事を考えましょう。シメオンとレビは『感情を害し，非常に怒り立ち』ました。（創 34:7）次いで，ヤコブの他の息子たちもシェケムの都市を襲撃し，その都市のものを強奪し，女と子どもをとりこにしました。これは，ディナのためだけではなく，おそらくプライド，面子＜メンツ＞の問題でもあったのでしょう。彼らは，自分たちと父ヤコブの感情をシェケムに傷つけられたと感じたのです。しかし，ヤコブは彼らの行動をどう考えたでしょうか。
 8 シメオンとレビに関する記述は，復しゅうについてどんなことを示していますか。
8 ヤコブは，ディナの身に生じた悲劇について深く悲しんだに違いありません。とはいえ，息子たちの復しゅうをとがめます。それでもシメオンとレビは自分たちの行動を正当化しようとし，「わたしたちの妹を遊女のように扱う者がいてもよいのですか」と言いました。（創 34:31）しかし，事はそれで終わりではありませんでした。エホバが不快に感じておられたのです。数十年後，ヤコブは，シメオンとレビの怒りにまかせた暴虐行為ゆえにその子孫がイスラエルの部族の間に散らされることを予告します。（創世記 49:5‐7を読む。）怒りを制しなかったことは，神と父親双方の不興を招いたのです。
 9 ダビデが怒りに完全に負けそうになったのは，どんな時でしたか。
9 ダビデ王は全く対照的でした。復しゅうする機会が何度もありましたが，そうしませんでした。（サム一 24:3‐7）しかし，ある時，怒りに完全に負けそうになりました。ダビデの部下たちが，ナバルという富んだ人の羊の群れと羊飼いたちを守ったにもかかわらず，ナバルからののしられます。ダビデは，とりわけ部下のことで感情を傷つけられたのでしょう。暴力でやり返そうとします。ダビデと部下がナバルと家の者を襲いに行く間に，若者がナバルの思慮深い妻アビガイルに，起きたことを知らせ，行動を促します。アビガイルは即座に多くの贈り物を用意し，ダビデに会いに行きます。ナバルの不遜な態度を謙遜に謝罪し，ダビデが持つエホバへの恐れに訴えます。ダビデは本心に立ち返り，こう言います。『この日にわたしが血の罪に陥るのを思いとどまらせたあなたがほめたたえられるように』。―サム一 25:2‐35。
クリスチャンの取るべき態度
10 クリスチャンは，復しゅうに関してどんな態度を取るべきですか。
10 シメオンとレビに関して生じた事柄，またダビデとアビガイルの間で起きた事柄からはっきり分かるのは，エホバは制御されない怒りや暴力を非としておられ，平和を生み出す努力を祝福なさるということです。使徒パウロは次のように述べています。「できるなら，あなた方に関するかぎり，すべての人に対して平和を求めなさい。わたしの愛する者たち，自分で復しゅうをしてはなりません。むしろ神の憤りに道を譲りなさい。こう書いてあるからです。『復しゅうはわたしのもの，わたしが返報する，とエホバは言われる』。そしてこうあるのです。『あなたの敵が飢えているなら，食べさせなさい。渇いているなら，飲む物を与えなさい。そうすれば，燃える炭火を彼の頭に積むことになるのである』。悪に征服されてはなりません。むしろ，善をもって悪を征服してゆきなさい」。―ロマ 12:18‐21。*
11 ある姉妹はどのように，怒りに対処できるようになりましたか。
11 わたしたちはパウロの助言を適用できます。ある姉妹は長老に，職場の新しい上司についての不満をぶつけました。不公平で不親切な上司だと述べます。姉妹は腹を立てており，仕事をやめたいと言います。長老は，性急な行動を取らないように勧めます。上司のひどい扱いに対して姉妹が怒りを表わしたために状況が悪化していたことが分かりました。（テト 3:1‐3）それで，最終的に別の仕事を見つけるにしても，不親切な言動に対する反応の仕方を変える必要がある，という点を指摘します。そして，イエスが教えたように，自分にしてほしいと思うとおりにその上司に接するようアドバイスします。（ルカ 6:31を読む。）姉妹は提案を受け入れました。どうなったでしょうか。しばらくして，上司は態度を和らげ，姉妹に仕事の感謝を述べるまでになりました。
12 クリスチャンの間の不和が特に痛みを与えることがあるのは，なぜですか。
12 クリスチャン会衆外の人との間でそうした問題が生じるとしても，驚くことはないでしょう。サタンの体制での暮らしは不公平なことが多く，悪を行なう者たちによっていきり立つことのないよう奮闘する必要がある，ということを知っているからです。（詩 37:1‐11。伝 8:12，13; 12:13，14）しかし，霊的な兄弟や姉妹との間で問題が起きると，はるかに大きな痛みを感じることがあります。ある証人はこう語っています。「真理に入るうえで一番大変だったのは，エホバの民も完全ではないという事実を受け入れることでした」。冷淡で不親切な世から出て来たわたしたちは，会衆内の皆が互いにクリスチャンらしい親切な振る舞いをすることを期待します。それで，仲間のクリスチャンが，特に会衆内で特権を与えられている人が，無思慮なことを言ったりクリスチャンらしくない行動を取ったりすると，傷ついたり怒りを覚えたりすることもあるでしょう。『エホバの民の間でどうしてこんなことが起きるのだろう』と思うかもしれません。でも，そうした事柄は使徒たちの時代の油そそがれたクリスチャンたちの間でも起きました。（ガラ 2:11‐14; 5:15。ヤコ 3:14，15）そのような事態に直面したら，どう反応すべきでしょうか。
13 不和を克服するよう努めるべきなのは，なぜですか。どのようにそうしますか。
13 先ほどの姉妹はこう述べています。「自分の感情を傷つける人のために祈るようになりました。それはいつでも助けになります」。すでに読んだとおり，イエスは，迫害している者たちのために祈るよう教えています。（マタ 5:44）そうであれば，霊的な兄弟姉妹のためにはなおのこと祈るべきではないでしょうか。子どもたちが愛し合うことを父親が願うように，エホバは，ご自分の地上の僕たちが仲良くやってゆくことを願っておられます。わたしたちは，永遠に平和と幸福のうちに共に生きる時を待ち望んでおり，エホバは，現在そうするよう教えておられます。わたしたちが協力して神の偉大な業を行なうことを願っておられます。ですから，問題を解決するか違犯をただ「ゆるす」かして共に前進しましょう。（箴言 19:11を読む。）問題が起きた時に兄弟たちから遠のくのではなく，助け合うべきです。神の民の間にとどまってエホバの「永遠のみ腕」に安全に抱いていただけるよう，助け合うのです。―申 33:27，アメリカ標準訳（英語）。
すべての人に対して穏やかであることは良い結果を生む
14 どうすれば，分裂を引き起こすサタンの影響力に抵抗できますか。
14 サタンと悪霊たちは，わたしたちが良いたよりを広めるのを邪魔しようとして，幸福な家族や会衆を崩壊させようと働きかけています。内部での分裂が破壊的であることを知っており，仲たがいを生じさせようとします。（マタ 12:25）その邪悪な影響力に抵抗するために，パウロの次の助言に従うのは良いことです。『主の奴隷は争う必要はありません。むしろ，すべての人に対して穏やかであることが必要です』。（テモ二 2:24，25）わたしたちの闘いが「血肉に対するものではなく……邪悪な霊の勢力に対するもの」であることを忘れてはなりません。この闘いで勝利を収めるには，「平和の良いたよりの装備」を含め，霊の武具を身に着ける必要があります。―エフェ 6:12‐18。
15 会衆外からの攻撃にどう応じるべきですか。
15 会衆外からは，エホバの敵たちが平和な民に激しい攻撃をしかけてきます。エホバの証人を身体的に痛めつける敵もいれば，メディアを通して，また法廷で，中傷する敵もいます。イエスは，そうした事柄を予期するよう追随者たちに告げました。（マタ 5:11，12）わたしたちは，どう対応すべきでしょうか。言葉でも行動でも，決して「悪に悪を返してはなりません」。―ロマ 12:17。ペテロ第一 3:16を読む。
16，17 ある会衆は，試みとなるどんな状況に直面しましたか。
16 悪魔が何をしてくるとしても，わたしたちは，『善をもって悪を征服する』ことにより，立派な証言を行なえます。一例を取り上げましょう。太平洋の島のある会衆は，記念式のためにホールを借りました。それを知った教会の役員たちは，記念式が予定されている時間に礼拝のためにそのホールに集まるよう教区民に言います。警察署長は教会の役員たちに，時間までにはエホバの証人のためにホールを空けるよう命じます。ところが，その時間にホールは教会員で埋め尽くされており，礼拝が始まりました。
17 警察が教会員をホールから強制退去させる準備をしていると，教会の主宰者が一人の長老のところに来てこう尋ねます。「今晩，何か特別な計画でもあるんですか」。長老が記念式について話すと，その人は，「えっ，そうだったんですか」と言います。すると警察官が，「今朝，言っておいただろ」と声を張り上げます。主宰者は長老のほうを向いて，にたっと笑い，こう述べました。「さて，どうなさいますか。ホールはわたしたちの教会員でいっぱいです。警察に追い出させますか」。証人たちが迫害者であるかのように見せようと，巧妙に事を運んだのです。兄弟たちは，どう応じるでしょうか。
18 兄弟たちは挑発にどう応じましたか。どんな結果になりましたか。
18 証人たちは，教会の30分の礼拝が終わってから記念式をすることを申し出ます。礼拝は時間を超過し，その後，教会員たちが出て来て，記念式が行なわれました。翌日，政府は調査委員会を設けます。委員会は諸事実を考慮した後，問題の原因がエホバの証人ではなく教会の主宰者にあることを発表するよう教会に命じました。また，難しい状況に対する辛抱強い対応をエホバの証人に感謝しました。『すべての人に対して平和を求める』証人たちの努力は良い実を結んだのです。
19 ほかにも，どのようにして平和な関係を促進できますか。
19 他の人との平和な関係を保つ別の秘訣は，慈しみのある言葉を用いることです。次の記事では，慈しみのある言葉とはどのようなものか，どうすればそれを身に着けて使うことができるかについて考えます。
[脚注]
「燃える炭火」とは，上と下から鉱石を熱して金属を取り出す古代の精錬方法に関する表現です。不親切な人に親切を示すなら，相手の態度が和らぎ，良い特質が引き出されることがあります。
説明できますか
● 今日の世の人々が怒り立つのは，なぜですか
● 怒りを制する場合と制しない場合の結果を示す聖書中のどんな例がありますか
● 仲間のクリスチャンに傷つけられたとき，どうすべきですか
● 会衆外からの攻撃にどう対応すべきですか
[16ページの図版]
シメオンとレビは戻って来たが，怒りに完全に負けた後だった
[18ページの図版]
親切は相手の態度を和らげる

