「愛ある親切の律法」を自分の言葉に反映させましょう
「彼女は自分の口を知恵をもって開いた。その舌には愛ある親切の律法がある」。―箴 31:26。
 1，2. （イ）エホバを崇拝する人は，どんな特質を培うよう勧められていますか。（ロ）この記事ではどんなことが取り上げられますか。
古代のレムエル王が母親から受けた重みのある音信には，良い妻の重要な条件が含まれていました。「彼女は自分の口を知恵をもって開いた。その舌には愛ある親切の律法がある」というものです。（箴 31:1，10，26）舌に愛ある親切があるのは，賢い女性だけでなく，エホバ神に喜ばれたいと思う人すべてにとって望ましいことです。（箴言 19:22を読む。）愛ある親切は，真の崇拝を行なう人すべての語る言葉に，はっきりと表われているべきなのです。
2 愛ある親切を示すとは，どうすることでしょうか。それをだれに対して示すべきですか。「愛ある親切の律法」が自分の舌にあるようにするのに，どんなことが助けになりますか。そうすることは，家族や仲間のクリスチャンとの接し方にどう影響するでしょうか。
忠節な愛を動機とする親切
 3，4. （イ）愛ある親切とは何ですか。（ロ）愛ある親切は，一般的な親切すなわち人間味のある親切とはどのように異なりますか。
3 愛ある親切には，読んで字のごとく，愛と親切が含まれています。ですから，親切にすること，つまり他の人に個人的な関心を払い，助けとなる行為や思いやりのある言葉によって気遣いを示すことが関係しています。また，愛もその要素ですから，愛に促されて他の人の福祉に関心を払うことも関係しています。とはいえ，愛ある親切と訳される原語には，愛から出る親切以上の意味があります。愛ある親切とは，だれかに対して，それを示す目的が達成されるまで，進んで忠節に示し続ける親切のことです。
4 愛ある親切は，さらに別の意味でも単なる親切とは異なります。一般的な親切，すなわち人間味のある親切は，見ず知らずの人にも示されるものです。使徒パウロ，および一緒に難船した275人は，マルタ島の住民 ― それまで一度も会ったことのない人々 ― から，そのような親切を示されました。（使徒 27:37–28:2）しかし，愛ある親切のほうは，すでに関係を築いている者同士の忠節な愛着と関連があります。* ケニ人はそのような親切を，『イスラエルの子らがエジプトから上って来たとき，そのすべての者に』示しました。―サム一 15:6。
黙想と祈りが不可欠
 5. 自分の舌を制御するのに，どんなことが助けになりますか。
5 愛ある親切を自分の言葉に反映させるのは，決して容易なことではありません。弟子ヤコブは，舌に関してこう書きました。「人類のだれもこれを従わせることができません。御しがたい，有害なものであって，死をもたらす毒で満ちています」。（ヤコ 3:8）この非常に御しがたい器官を制御するのに，どんなことが助けになるでしょうか。イエスが当時の宗教指導者たちに述べた言葉からヒントが得られます。イエスは，「心に満ちあふれているものの中から口は語る」と述べました。（マタ 12:34）愛ある親切によって自分の舌を守る，つまり何をどのように話すかに気をつけるためには，自分の心つまり内面にその特質を植えつける必要があります。では，そうするのに黙想と祈りがどのように助けになるか，考えましょう。
 6. エホバの愛ある親切の行ないを感謝のうちに黙想するべきなのはなぜですか。
6 エホバ神は『愛ある親切に満ちておられる』，と聖書は述べています。（出 34:6）詩編作者は，「エホバよ，あなたの愛ある親切は地に満ちました」と歌いました。（詩 119:64）聖書には，エホバがご自分の崇拝者たちに愛ある親切をお示しになったことに関する記述が数多く収められています。時間を割いて，『エホバの行なわれたこと』を感謝のうちに黙想するなら，その敬虔な特質を培いたいという気持ちがわいてくるでしょう。―詩編 77:12を読む。
 7，8. （イ）エホバは，ロトとその家族に，どんな愛ある親切の行ないをされましたか。（ロ）ダビデは，神の愛ある親切を受けて，どんな気持ちになりましたか。
7 例えば，エホバがアブラハムの甥であるロトとその家族の住んでいた都市ソドムに滅びをもたらした時，彼らをどのように救出されたか，考えてみましょう。その時が近づくと，ロトのもとに来ていたみ使いたちはロトをせき立て，家族を連れて直ちにその都市を離れるよう促しました。「彼が手間どっていると，その人々は彼に対するエホバの同情のゆえに彼の手とその妻の手またその二人の娘の手をつかみ，彼を連れ出して市の外に立たせた」と聖書に記されています。その救いの業について考えると，それが神の愛ある親切の表われであったことが分かり，心を打たれるのではないでしょうか。―創 19:16，19。
8 古代イスラエルのダビデ王の例についても考えてみてください。ダビデは，『エホバは，あなたのすべてのとがを許し，あなたのすべての疾患をいやしておられる』と歌いました。ダビデ自身，バテ･シバとの罪を許されたことを深く感謝したに違いありません。エホバをほめたたえ，「天が地よりも高いように，その愛ある親切はご自分を恐れる者たちに対して優れたもの……である」と述べています。（詩 103:3，11）聖書中のそうした記述について黙想すると，わたしたちは，心がエホバの愛ある親切に対する感謝の念に満たされ，エホバに賛美と感謝をささげるよう動かされます。心が感謝の念に満たされれば満たされるほど，まことの神を見倣う者になろうという気持ちが強くなります。―エフェ 5:1。
 9. エホバを崇拝する人が日常生活において愛ある親切をぜひとも表わすべきなのは，なぜですか。
9 聖書中の幾つもの事例から分かるように，エホバは愛ある親切 ― 忠節な愛 ― を，すでにご自分との是認された関係にある人に差し伸べられます。生ける神とのそのような絆がない人たちについてはどうでしょうか。エホバはそれらの人を厳しく，あるいは不親切に扱われるのでしょうか。いいえ，そうではありません。「神は感謝しない邪悪な者にも親切であられる」とルカ 6章35節は述べています。「邪悪な者の上にも善良な者の上にもご自分の太陽を昇らせ，義なる者の上にも不義なる者の上にも雨を降らせてくださる」のです。（マタ 5:45）わたしたちは，真理を学んでそれに基づいて行動するようになる前から，エホバのご親切，つまり一般的な親切を受けていました。しかし今では，エホバを崇拝する者として，エホバの忠節な愛を，その揺るぎない愛ある親切を受ける者となっています。（イザヤ 54:10を読む。）わたしたちはそのことを本当に感謝できます。だからこそ，言葉においても日常生活の他の面においても，愛ある親切をぜひとも表わすべきなのです。
10. 愛ある親切を自分の人格の一部にするうえで，祈りが大変貴重な助けになるのはなぜですか。
10 愛ある親切を培ううえで大変貴重な助けとなるのが，祈りの特権です。なぜなら，愛ある親切の構成要素である愛と親切は，エホバの聖霊の実の二つの面だからです。（ガラ 5:22）わたしたちは聖霊の影響下に入ることにより，自分の心に愛ある親切を植えつけることができます。エホバの聖霊を受ける最も直接的な方法は，祈りのうちにそれを求めることです。（ルカ 11:13）神の霊を繰り返し祈り求めてその導きを受けるのは，ふさわしいことです。そうです，自分の舌に愛ある親切の律法があるようにするためには，黙想と祈りが不可欠なのです。
夫婦の間で
11. （イ）エホバは，夫たちが妻に愛ある親切を示すことを期待しておられます。どうしてそう言えますか。（ロ）愛ある親切の律法に従う夫は，どのように自分の舌を守ることができますか。
11 使徒パウロは夫たちに，「妻を愛し続けなさい。キリストが会衆を愛し，そのためにご自分を引き渡されたのと同じようにです」と勧めています。（エフェ 5:25）また，アダムとエバに対するエホバの言葉を思い起こさせ，「人はその父と母を離れて自分の妻に堅く付き，二人は一体となる」とも書いています。（エフェ 5:31）明らかに，エホバは，夫たちが忠節な態度で妻に堅く付き，常に愛ある親切を示すことを期待しておられます。忠節な愛によって舌を制御する夫は，人前で妻の落ち度を明かしたり，妻をけなしたりしません。むしろ，喜んで褒めます。（箴 31:28）何かのことで二人の間に摩擦が生じていても，愛ある親切に促されて自分の舌を制し，妻に恥をかかせるようなことは言いません。
12. 妻は，愛ある親切の律法によって自分の舌を制御していることを，物の言い方でどのように示せますか。
12 妻も，愛ある親切の律法によって自分の舌を制御するべきです。世の霊に影響された，物の言い方をしてはなりません。「夫に対して深い敬意」を持っている妻は，人前で夫のことを良く言い，夫に対する他の人の敬意が深まるようにします。（エフェ 5:33）父親に対する子どもたちの敬意を薄れさせたいとは思わないので，子どもの前で夫に逆らったり夫の意見に異議を唱えたりはしません。問題があれば，二人だけでいる時に解決します。「真に賢い女は自分の家を築き上げた」と聖書は述べています。（箴 14:1）その家は，家族みんなにとって心地よい安らぎの場になります。
13. 愛ある親切の律法は特にどこで守られるべきですか。どうすればそうできますか。
13 夫婦は，家に自分たちだけでいる時でも，互いに敬意を抱いていることが分かるような物の言い方をしてゆかなければなりません。パウロは，「憤り，怒り，悪，ののしりのことば，またあなた方の口から出る卑わいなことばを，ことごとく捨て去りなさい」と書き，さらに，「優しい同情心，親切，へりくだった思い，温和，そして辛抱強さを身に着けなさい。……愛を身に着けなさい。それは結合の完全なきずななのです」とも述べています。（コロ 3:8，12‐14）子どもたちは，自分の家の中でいつも愛のある親切な言葉を聞いていると，健やかに育つだけでなく，親の話し方に倣うようになることでしょう。
14. 家族の頭は，世話をゆだねられている人たちを，どのように慰め，支えることができますか。
14 詩編作者はエホバに呼びかけて，「あなたの愛ある親切が，どうか，わたしを慰めるものとなりますように」と書きました。（詩 119:76）エホバはご自分の民を慰め，支える際に，説き勧めて導くという際立った方法をお用いになります。（詩 119:105）家族の頭は，世話をゆだねられている人たちを，天の父の手本に倣ってどのように慰め，支えることができるでしょうか。必要な導きや励ましを与えることによってです。そのような霊的に大切なものを与えるうえで，晩の家族の崇拝のひとときは，なんと良い機会なのでしょう。―箴 24:4。
信仰の仲間に忠節な愛を示す
15. 長老や他の霊的に円熟した人たちは，会衆の人々を保護するためにどんなことを語れますか。
15 ダビデ王は，「あなたの愛ある親切とあなたの真実が，絶えずわたしを保護するものとなりますように」と祈りました。（詩 40:11）会衆内の長老や他の霊的に円熟した人たちは，この点でどのようにエホバに倣えるでしょうか。語る言葉によって聖書の情報に注意を向けさせるなら，それは愛ある親切の行ないと言えます。―箴 17:17。
16，17. 自分の話す事柄が愛ある親切の律法によって制御されていることをどのように示せますか。
16 聖書の原則に反する方向へ進んでいるクリスチャンを見た場合，どうすべきでしょうか。愛ある親切心を抱いているなら，その人を正そうとするのではないでしょうか。（詩 141:5）信仰の仲間が重大な罪を犯したことを知った場合は，忠節な愛に促されてその悪行者に，『会衆の年長者たちを自分のところに呼んで，エホバの名において油を塗ってもらい，自分のために祈ってもらう』ように勧めます。（ヤコ 5:14）悪行者が長老に告白しないとき，わたしたちがその問題を報告しないとしたら，それは愛のあることでも親切なことでもありません。また，信仰の仲間の中に，気落ちしている人や，寂しさを感じている人，『自分はだめな人間だ』と思って悩んでいる人，失意に打ちひしがれている人がいる場合，『憂いに沈んだ魂に慰めのことばをかける』なら，愛ある親切の律法が自分の舌にあることを実証できます。―テサ一 5:14。
17 では，神に敵対する人たちの流した，信仰の仲間についてのうわさを耳にした場合，どうすべきでしょうか。クリスチャンの兄弟たちの忠誠を疑うのではなく，そのような話は無視すべきです。あるいは，非難しているのが理性的な人なら，本当に根拠があって言っているのかどうかを直接尋ねてみるのもよいでしょう。もし神の民の敵対者が兄弟たちに危害を加えるためにその居所を知ろうとしているのであれば，わたしたちは兄弟たちに対する忠節な愛ゆえに，そのような情報は与えません。―箴 18:24。
『愛ある親切を追い求めている者は命を見いだす』
18，19. 仲間の崇拝者に対する接し方において，愛ある親切の律法を自分の舌から離すべきでないのは，なぜですか。
18 忠節な愛は，エホバを崇拝する仲間に対する接し方すべてにはっきり表われているべきです。難しい状況下でも，愛ある親切の律法を自分の舌から離すべきではありません。エホバは，イスラエルの子らの愛ある親切が『早く消えてゆく露のように』なったとき，不快に思われました。（ホセ 6:4，6）一方，わたしたちが愛ある親切を常に示すとき，喜ばれます。その親切を追い求める人をエホバがどのように祝福されるか，考えてみてください。
19 箴言 21章21節には，「義と愛ある親切とを追い求めている者は，命，義，そして栄光を見いだす」とあります。そのような人が経験する祝福の一つは，命を見いだすことです。それも，短い命ではなく，終わりのない命です。エホバはその人が「真の命をしっかりとらえる」ようにされるのです。（テモ一 6:12，19）ですから，ぜひとも『互いに対して愛ある親切を実行して』ゆきましょう。―ゼカ 7:9。
[脚注]
愛ある親切が忠節，愛，親切とどのように異なるかについて詳しくは，「ものみの塔」2002年5月15日号12‐13，18‐19ページを参照。
説明できますか
● 愛ある親切をどのように定義できますか
● 愛ある親切の律法が自分の舌にあるようにするうえで，どんなことが助けになりますか
● 夫婦は語る言葉によって，どのように忠節な愛を示せますか
● 信仰の仲間との接し方において，愛ある親切の律法が自分の舌にあることを，どのように示せますか
[23ページの図版]
ダビデはエホバの愛ある親切をほめたたえた
[24ページの図版]
晩の家族の崇拝を定期的に行なっていますか

