知覚力を鍛えてゆきましょう
トップクラスの体操選手の優美で敏捷な動きを見ると感動します。聖書はクリスチャンに，体操選手が自分自身を鍛えるように思考力を訓練するよう励ましています。
使徒パウロは，ヘブライ人への手紙の中でこう記しています。「固い食物は，円熟した人々，すなわち，使うことによって自分の知覚力[字義，「感覚器官」]を[体育家のように]訓練し，正しいことも悪いことも見分けられるようになった人々のものです」。（ヘブ 5:14; 脚注）パウロがヘブライ人のクリスチャンに，訓練された体育家が筋肉を鍛えるのと同じように思考力を鍛えるよう説き勧めたのはなぜでしょうか。わたしたちはどうすれば知覚力を訓練できますか。
「教える者となっているべき」
パウロは，「メルキゼデクのさまにしたがう大祭司」としてのイエスの立場について説明した時，次のように述べました。「彼[イエス]について言うべきことはたくさんありますが，説明しにくく思えます。あなた方は聞く力が鈍くなっているからです。実際あなた方は，時間の点から見れば教える者となっているべきなのに，神の神聖な宣言の基礎的な事柄を，もう一度だれかに初めから教えてもらうことが必要です。そして，固い食物ではなく，乳を必要とするような者となっています」。―ヘブ 5:10‐12。
明らかに，1世紀のユダヤ人のクリスチャンの中には，理解を深めておらず，霊的に進歩していない人がいました。例えば，律法や割礼に関する増し加わった光を受け入れるのを難しく感じていました。（使徒 15:1，2，27‐29。ガラ 2:11‐14; 6:12，13）中には，週ごとの安息日や年ごとの贖罪の日に関係する伝統的な慣習をやめることに困難を覚える人がいました。（コロ 2:16，17。ヘブ 9:1‐14）それでパウロは，正邪を見分けられるよう知覚力を訓練することを励ますとともに，『円熟に向かって進んでゆく』ことを勧めました。（ヘブ 6:1，2）その訓戒によって，ある人たちは自分が思考力をどのように用いているかを考えさせられたに違いありません。霊的に進歩するようにも助けられたことでしょう。あなたはどうですか。
知覚力を鍛える
霊的に円熟するために，どうすれば思考力を鍛えることができますか。「使うことによって」とパウロは述べました。体操選手は，体と筋肉を鍛えることによって美しく複雑な動きができるようになります。同じようにわたしたちも，正しいことも悪いことも見分けられるよう思考力を鍛えるべきです。
ジョージ･ワシントン大学の加齢健康人文科学研究センター所長ジーン･コーエンによると，「脳に難しい仕事をさせると，脳細胞は新しい樹状突起を伸ばし，そうしてシナプス，つまり接合部が増加する」とのことです。
ですから，思考力を鍛え，神の言葉の知識を増し加えるのは賢明なことです。そうすることによって，『神の完全なご意志』をいっそう行なえるようになるでしょう。―ロマ 12:1，2。
「固い食物」に対する食欲を増進させる
「円熟に向かって進んでゆき」たいなら，こう自問する必要があります。『わたしは聖書の真理を理解する点で進歩しているだろうか。霊的に円熟した人と見られているだろうか』。母親にとって自分の赤ちゃんに乳や離乳食を与えるのはうれしいものです。しかし数年たっても子どもが固い食物を食べないなら，母親はどんなにか気をもむことでしょう。同様に，聖書研究生が献身とバプテスマまで進歩するのを見るのは喜ばしいことです。とはいえ，その人がその後，霊的に進歩しないならどうでしょうか。がっかりするのではないでしょうか。（コリ一 3:1‐4）教え手は，新しい弟子もやがて教える者となることを願うのです。
知覚力を用いて物事を判断するには黙想が求められ，それには努力が要ります。（詩 1:1‐3）それほど頭を使わないテレビや趣味などの気を散らす事柄によって，意義深い熟考が妨げられないようにしなければなりません。思考力を発達させるには，聖書や「忠実で思慮深い奴隷」の出版物を研究したいという食欲を増進させ満たす必要があります。（マタ 24:45‐47）個人で行なう定期的な聖書通読に加えて，家族の崇拝や聖書の論題の深い研究のために時間を取り分けることは大切です。
メキシコの旅行する監督ヘロニモは，毎号の「ものみの塔」誌を受け取ったらすぐに研究していると述べています。また妻と共に研究する時間も取り分けており，こう語っています。「夫婦として毎日一緒に聖書を読むことを習慣にし，『良い地』のブロシュアーなども活用しています」。ロナルドというクリスチャンは，会衆の聖書通読の予定に付いてゆくようにしていると話します。一つか二つの長期的な個人研究プロジェクトも持っています。「これらの研究プロジェクトがあるので次の研究の時が待ち遠しくなります」と語ります。
あなたはどうですか。聖書の研究と神の言葉の黙想に十分の時間を充てていますか。思考力を鍛え，聖書の原則に従って決定を下せるようになっているでしょうか。（箴 2:1‐7）では，霊的に円熟した人となることを目指しましょう。そして，自分の知覚力を訓練して正しいことも悪いことも見分けられるようになった人としての知識や知恵を得られますように。
[23ページの図版]
「使うことによって」思考力を鍛える

