『あなた方の間で骨折って働いている人たちを重んじなさい』
「あなた方の間で骨折って働き，主にあってあなた方の間で主宰の任に当たり，あなた方を訓戒している人たちを重んじなさい」。―テサ一 5:12。
 1，2. （イ）パウロがテサロニケの人たちに第一の手紙を書いた時，会衆はどのような状況でしたか。（ロ）パウロはテサロニケの人たちにどんなことを勧めましたか。
あなたが1世紀のテサロニケ会衆の成員だったらどうだったか，考えてみてください。テサロニケ会衆はヨーロッパで初期に設立された会衆の一つでした。使徒パウロはかなりの時間を費やして，そこの兄弟たちを築き上げました。他の会衆で行なったのと同じように，指導の任に当たるよう年長者たちを任命したかもしれません。（使徒 14:23）しかし，会衆の設立後，ユダヤ人たちは暴徒を駆り立ててパウロとシラスを都市から追い出しました。残されたクリスチャンは心細くなり，恐れさえ感じたかもしれません。
2 当然ながら，テサロニケを離れたパウロは，設立されたばかりの会衆のことを心配しました。戻ろうとしましたが，『サタンが進路をさえぎり』ました。それで，会衆を励ますためにテモテを遣わしました。（テサ一 2:18; 3:2）テモテが持ち帰った良い報告を聞いたパウロは，テサロニケの人たちに手紙を書きたいと思いました。その手紙の中で，『あなた方の間で主宰の任に当たっている人たちを重んじなさい』と勧めています。―テサロニケ第一 5:12，13を読む。
 3. テサロニケのクリスチャンが年長者たちにひときわ深い考慮を払うべきだったのはなぜですか。
3 テサロニケのクリスチャンの間で指導の任に当たっていた兄弟たちは，パウロや旅仲間のように経験を積んでいたわけでも，エルサレムの長老たちのように豊かな霊的財産があったわけでもありませんでした。何しろ，会衆は設立されてまだ1年足らずでした。それでも，「骨折って働き」，「主宰の任に当たり」，兄弟たちを「訓戒している」年長者たちに，会衆の人たちは感謝すべきでした。『ひときわ深い考慮を愛のうちに払う』べきだったのです。パウロは続けて，「互いに対して平和な態度を保ちなさい」と助言しています。もしあなたがテサロニケにいたなら，長老たちの働きに深い感謝を表わしたでしょうか。現在，神がキリストを通してあなたの会衆に与えておられる「人々の賜物」をどう見ていますか。―エフェ 4:8。
『骨折って働いている』
 4，5. パウロの時代の年長者たちは会衆を教えるためになぜ骨折って働く必要がありましたか。今日の長老たちもそうしているのはなぜですか。
4 テサロニケの年長者たちは，パウロとシラスをベレアに送り出した後，どのように『骨折って働いた』のでしょうか。パウロに倣い，聖書を用いて会衆を教えたに違いありません。『テサロニケのクリスチャンには神の言葉に対する認識があったのだろうか』と思われるかもしれません。なぜなら聖書に，ベレアの人たちは「テサロニケの人たちより気持ちがおおらかで……日ごとに聖書を注意深く調べた」とあるからです。（使徒 17:11）しかし，この「テサロニケの人たち」とは，クリスチャンのことではなく一般のユダヤ人のことでした。信者となった人たちは，「神の言葉を……人間の言葉としてではなく，……神の言葉として受け入れ」ました。（テサ一 2:13）それらの人たちを霊的に養うために，年長者は骨折って働いたことでしょう。
5 今日，忠実で思慮深い奴隷級は，神の羊の群れに『時に応じた食物』を与えています。（マタ 24:45）奴隷級の指導のもと，各会衆の長老たちは兄弟たちを霊的に養うために骨折って働いています。会衆の人たちは，聖書に基づく様々な出版物や「ものみの塔出版物索引」，CD-ROMのWatchtower Library＜ワッチタワー ライブラリー＞などを活用しているかもしれません。長老は，会衆の霊的必要を満たすため，割り当てられた資料を意味深い仕方で扱えるよう，集会の各部分の準備に多くの時間をかけます。長老たちが集会や大会の割り当てを準備するためにどれほどの時間を費やしているか，考えてみたことがありますか。
 6，7. （イ）テサロニケの年長者たちは，パウロのどんな模範に倣うことができましたか。（ロ）今日の長老たちにとって，パウロに倣うのが難しいこともあるのはなぜですか。
6 テサロニケの年長者たちは，羊の群れを牧する面でのパウロの立派な模範を覚えていました。パウロは，事務的あるいは形式的に人々を訪ねたりはしませんでした。前の記事で考えたように，「乳をふくませる母親が自分の子供を慈しむときのように，……物柔らかな者となりました」。（テサロニケ第一 2:7，8を読む。）『魂を分け与える』ことさえいとわなかったのです。年長者はパウロのように羊を牧するべきでした。
7 今日のクリスチャンの牧者もパウロに倣って群れを大切にします。中には，穏やかで友好的とは言えない羊もいるかもしれません。それでも長老は，洞察力を示し，その人たちの内に「善を見いだす」ようにします。（箴 16:20）もちろん，不完全さゆえに，個々の人に対して積極的な見方をするのが難しい場合もあるでしょう。とはいえ，すべての人に物柔らかに接しようと最善を尽くし，キリストのもとで良い牧者になろうと努める長老は，褒められるべきではないでしょうか。
 8，9. 今日の長老たちは，どのように『わたしたちの魂を見守って』くれていますか。
8 わたしたちは皆，長老たちに『柔順である』べきです。パウロが書いているように，『わたしたちの魂を見守って』くれているからです。（ヘブ 13:17）この表現から思い浮かぶのは，羊飼いが群れを守るために眠りを控える様子です。同じように，今日の長老は，身体的，感情的，霊的な問題を抱える人の必要を顧みるため，睡眠時間を幾らか犠牲にするかもしれません。例えば，医療機関連絡委員会の兄弟たちは，医療上の緊急事態に対応するため，寝ている時に起こされることがあります。もしわたしたちが助けを必要とする状況に直面したなら，兄弟たちの奉仕にどれほど感謝することでしょう。
9 地区建設委員会や救援委員会の長老も，兄弟たちを助けるために骨折って働いています。わたしたちは心から協力すべきです。2008年にサイクロン･ナルギスがミャンマーを襲った時の救援活動について考えてみてください。救援チームは，被害の大きかったイラワジ･デルタにあるボシンゴン会衆に行くため，死体の散乱する壊滅した地域を通らなければなりませんでした。地元の兄弟たちは，ボシンゴンに到着した最初の救援チームの中に以前の巡回監督がいるのを見て，「巡回監督だ！ エホバが助けてくださった！」と叫びました。あなたは，長老たちが日夜骨折って働いていることに感謝していますか。中には，難しい審理問題を扱う特別委員会で奉仕するよう任命されている長老たちもいます。長老たちはだれも，成し遂げたことを誇ったりはしません。しかし，その奉仕から益を受ける人たちは本当に感謝しています。―マタ 6:2‐4。
10. 長老たちは目立たないどんな仕事も行なっていますか。
10 多くの長老は事務仕事も行なっています。例えば，長老団の調整者は週ごとの集会の予定を立てます。会衆の書記は毎月および年ごとの野外奉仕報告をまとめます。学校の監督は熟慮のうえ学校の予定を作ります。3か月ごとに会衆の会計検査も行なわれます。長老たちは支部事務所からの手紙を読み，『信仰の一致』を保つ助けとなる指示を当てはめます。（エフェ 4:3，13）骨折って働くこうした長老たちの努力により，『すべての事が適正に，また取り決めのもとに行なわれて』います。―コリ一 14:40。
『主宰の任に当たっている』
11，12. 会衆で主宰の任に当たるのはだれですか。そうすることには何が関係していますか。
11 パウロは，テサロニケの年長者たちが会衆で『主宰の任に当たっている』と述べています。原語でこの表現は『前に立つ』ことを示唆しており，『指揮を執る』とか『率先する』とも訳せます。（テサ一 5:12; 脚注）パウロは同じ長老たちが『骨折って働いている』とも述べていますから，主宰の任に当たるのは一人の“主宰監督”ではなく，会衆の年長者全員だということが分かります。今日，ほとんどの長老は会衆の前に立ち，集会を司会します。最近用いるようになった「長老団の調整者」という語は，すべての長老を一致した団の一員とみなす助けになります。
12 会衆で『主宰の任に当たる』ことに関係するのは，教えることだけではありません。テモテ第一 3章4節では，同じ表現が『りっぱに治める』と訳されています。監督は「自分の家の者をりっぱに治め，まじめさを尽くして子供を従わせている人であるべきです」と，パウロは書いています。『りっぱに治める』ことには当然，子供を教えるだけでなく，家庭内で率先し，『子供を従わせる』ことも含まれます。ですから，長老は会衆内で率先し，エホバに従うようすべての人を助けるのです。―テモ一 3:5。
13. 長老の集まりで決定を下すのに時間がかかる場合があるのはなぜですか。
13 羊の群れに対する主宰の任をしっかり果たすため，長老たちは会衆の必要をどうすれば顧みることができるかを話し合います。一人の長老が全部決めてしまうほうが，効率はよいかもしれません。しかし，1世紀の統治体の手本に倣い，現代の長老団は聖書に導きを求めつつ十分に話し合います。目指すのは，聖書の原則を会衆の必要に当てはめることです。長老の集まりに先立って，各長老が聖書と忠実で思慮深い奴隷級からの指針を考慮しておくなら，良い話し合いができます。もちろん，そうした準備には時間がかかります。1世紀の統治体が割礼の問題を検討した時のように，意見が異なる場合，聖書に基づく結論を出すために余分の時間と調査が必要なこともあります。―使徒 15:2，6，7，12‐14，28。
14. あなたは，長老団が一致して働いていることに感謝していますか。なぜですか。
14 一人の長老が自分のやり方に固執したり，自分の考えを押しつけたりするなら，どうなるでしょうか。あるいは，1世紀のデオトレフェスのように，だれかが不和の種をまくなら，どうなりますか。（ヨハ三 9，10）きっと会衆全体が害を被るでしょう。サタンは1世紀の会衆を動揺させようとしたのですから，今日の会衆の平和も乱そうとしているに違いありません。目立つ立場を欲するといった，人間の利己的な傾向に訴えるかもしれません。ですから，長老たちは謙遜さを培い，一致団結して働かなければなりません。わたしたちは，長老団として協力し合う兄弟たちの謙遜さに本当に感謝しています。
「訓戒している」
15. 長老はどんな動機で兄弟姉妹を訓戒しますか。
15 パウロは次いで，年長者たちにとって難しいとはいえ重要な務めに注意を引いています。群れを訓戒するという務めです。クリスチャン･ギリシャ語聖書の中で，この『訓戒する』と訳される語を用いているのはパウロだけです。これは強い助言を指すこともありますが，敵がい心を示唆する言葉ではありません。（使徒 20:31。テサ二 3:15）例えば，パウロはコリントの人たちにこう書きました。「わたしがこれらのことを書いているのは，あなた方に恥をかかせるためではなく，わたしの愛する子供として訓戒するためです」。（コリ一 4:14）訓戒した動機は，相手への愛情深い気遣いだったのです。
16. 長老は人を訓戒する際，どんなことを念頭に置くべきですか。
16 長老は人を訓戒する際，訓戒の仕方が大切であることを念頭に置きます。パウロに倣い，優しく，愛をもって，助けになるよう努めます。（テサロニケ第一 2:11，12を読む。）言うまでもなく，『信ずべき言葉を堅く守り，健全な教えによって説き勧めることができる』ようにします。―テト 1:5‐9。
17，18. 長老から訓戒されたら，どんなことを思い起こすとよいですか。
17 長老も不完全なので，後悔するようなことを言ってしまうことがあります。（王一 8:46。ヤコ 3:8）また，兄弟姉妹にとって，助言を受けるのは大抵『喜ばしいものではなく，つらいこと』であるのも知っています。（ヘブ 12:11）それで，だれかを訓戒しようとする時には，前もってじっくり考え，よく祈ることでしょう。あなたはもし訓戒されたなら，その長老の愛情深い気遣いに感謝しますか。
18 あなたが，原因のよく分からない健康問題を抱えているとしましょう。医師は正確に問題を指摘してくれましたが，その診断は受け入れがたいものだったとします。では，その医師に対して悪感情を抱きますか。いいえ，たとえ手術を勧められても，良くなると信じてそれに同意するはずです。医師の言い方に感情を害されたとしても，それによって決定が左右されるでしょうか。おそらくそんなことはないでしょう。同じように，長老の訓戒の仕方を理由にして，耳を閉ざしたりしてはなりません。エホバとイエスはその長老を用いて，あなたが霊的に進歩して神との関係を守るためにどうすればよいかを気づかせようとしているかもしれないからです。
長老というエホバの備えに感謝する
19，20. 「人々の賜物」への感謝をどのように表わせますか。
19 あなたのために特別に作られた贈り物をもらったなら，どうしますか。それを使うことによって感謝を表わすのではないでしょうか。「人々の賜物」は，エホバがイエス･キリストを通してあなたのためにお与えになった贈り物です。この贈り物への感謝を表わす一つの方法は，長老が扱う話に真剣に耳を傾け，提案を当てはめるよう努力することです。また，集会で意味深い注解をすることによっても感謝を表わせます。野外宣教など，長老が率先して行なう活動に参加してください。長老から受けた助言が益になったのであれば，そのことを本人に伝えてはいかがでしょうか。さらに，長老の家族にも感謝を表わせます。長老が会衆で骨折って働けるよう，家族は夫や父親と過ごす時間を犠牲にしている，ということを忘れないようにしましょう。
20 わたしたちの間で骨折って働き，主宰の任に当たり，訓戒している長老たちに感謝すべき理由は，確かにたくさんあります。それら「人々の賜物」はまさに，エホバからの愛のこもった備えなのです。
思い起こせますか
● テサロニケのクリスチャンには，自分たちの間で指導の任に当たっている人たちに感謝すべきどんな理由がありましたか
● あなたの会衆の長老たちは，成員のためにどのように骨折って働いていますか
● 主宰の任に当たっている長老たちから，あなたはどんな益を得ていますか
● 長老から訓戒されたら，どんなことを思い起こすとよいですか
[27ページの図版]
あなたは長老たちが様々な仕方で会衆を牧していることに感謝していますか

