力を与えられて，誘惑と闘い，失意に対処する
『聖霊があなた方の上に到来するときにあなた方は力を受けるでしょう』。―使徒 1:8。
 1，2. イエスは弟子たちにどんな助けを約束しましたか。弟子たちにそれが必要なのはなぜですか。
イエスは，自分の命じた事柄すべてを弟子たちが自分たちの力で守り行なうことはできない，と分かっていました。宣べ伝える任務の大きさ，敵対者たちの強さ，人間の肉の弱さを考えると，人間を超えた力が必要なことは明らかでした。それでイエスは，昇天の直前，弟子たちに次のような保証の言葉を与えます。「聖霊があなた方の上に到来するときにあなた方は力を受け，エルサレムでも，ユダヤとサマリアの全土でも，また地の最も遠い所にまで，わたしの証人となるでしょう」。―使徒 1:8。
2 この約束は，西暦33年のペンテコステの日に成就し始めます。イエス･キリストの追随者は，宣べ伝える業でエルサレムを満たせるよう聖霊によって力を与えられます。どんな反対もその業を止めることはできませんでした。（使徒 4:20）イエスの忠実な追随者は，わたしたちも含め，「事物の体制の終結の時までいつの日も」，神が与えてくださるその強さを切に必要とします。―マタ 28:20。
 3. （イ）聖霊と力の違いを説明してください。（ロ）エホバからの力によって，わたしたちは何を行なえますか。
3 イエスは弟子たちに，『聖霊があなた方の上に到来するときにあなた方は力を受ける』と約束しました。「霊」と「力」という語には，はっきりした意味の違いがあります。神の活動力である神の霊とは，ご意志を成し遂げるために送り出されて人もしくは物に対して働くエネルギーのことです。一方，力は，「行動したり結果を生じさせたりする能力」と定義できます。それは，一定の結果を生じさせるのに必要になるまで，人や物の中にとどまっています。ですから，聖霊は，充電可能な電池にエネルギーを送り込む電流に例えられ，力は，電池に蓄えられるエネルギーのようなものです。エホバが聖霊を通してご自分の僕に与えてくださる力によって，わたしたち各自は，クリスチャンの献身を全うすることができ，必要な時には，わたしたちに働く良くない影響力に抵抗できます。―ミカ 3:8; コロサイ 1:29を読む。
 4. この記事では，どんなことを考えますか。なぜですか。
4 聖霊によって与えられる力はどのように発揮されるのでしょうか。聖霊の影響を受けるなら，どんな行動や反応ができますか。わたしたちは，神に忠実に仕えようとするとき，数多くの障害に直面します。サタンによる妨げやその事物の体制による障害もあれば，わたしたち自身の不完全な肉によるものもあります。クリスチャンの立場を貫き，宣教奉仕に定期的に参加し，エホバとの良い関係を保つには，そうした障害を克服することが重要です。では，聖霊の助けによって，どのように誘惑と闘い，疲労や失意に対処できるかを考えましょう。
力を与えられて，誘惑と闘う
 5. 祈りによってどのように力を得られますか。
5 イエスは追随者たちに，「わたしたちを誘惑に陥らせないで，邪悪な者から救い出してください」と祈るよう教えました。（マタ 6:13）エホバは，この願いをささげる忠実な僕を見捨てたりはされません。イエスは別の時に，「天の父は，ご自分に求めている者に聖霊を与えてくださる」と言いました。（ルカ 11:13）エホバは，義を行なう助けを与えると約束してくださっているのです。なんと心強いことでしょう。もちろん，誘惑されないようエホバが守ってくださるということではありません。（コリ一 10:13）とはいえ，誘惑に直面する時は，いっそう熱烈に祈るべき時です。―マタ 26:42。
 6. イエスは，サタンの誘惑に対して何に基づいて答えましたか。
6 イエスは，悪魔の誘惑に対して聖句を引用しました。イエスの思いには神の言葉がしっかり入っており，次のように答えています。「……と書いてあります」。「……とも書いてあります」。「サタンよ，離れ去れ！『あなたの神エホバをあなたは崇拝しなければならず，この方だけに神聖な奉仕をささげなければならない』と書いてあるのです」。イエスは，エホバとみ言葉に対する愛に動かされて，誘惑者による誘いを退けました。（マタ 4:1‐10）イエスが繰り返し誘惑に抵抗した後，サタンはイエスを離れます。
 7. 誘惑に抵抗するうえで聖書はどのように助けになりますか。
7 イエスは，悪魔の誘惑に抵抗するために聖書に頼りました。わたしたちは，なおさらそうすべきではないでしょうか。悪魔とその働きかけに抵抗する強さを持つにはまず，神の規準をよく知って，それをしっかり守り通そうという決意が必要です。多くの人が，聖書を学んで神の知恵と義を認識するようになり，聖書の規準に沿って生きるよう動かされてきました。「神の言葉」は力を及ぼし，「心の考えと意向とを」見分けることができるのです。（ヘブ 4:12）聖書を読んで黙想すればするほど，『エホバの真実さに対する洞察』が得られます。（ダニ 9:13）ですから，自分の特定の弱点と関係のある聖句を深く考えるのはよいことです。
 8. どんな方法で，聖霊を得られますか。
8 イエスが誘惑に抵抗できたのは，聖書を知っていたことに加えて，「聖霊に満ちて」いたからです。（ルカ 4:1）わたしたちも，同様の強さや能力を得るには，聖霊に満たされるようにとエホバが与えてくださっている備えすべてを十分に活用して，エホバに近づく必要があります。（ヤコ 4:7，8）そうした備えには，聖書研究，祈り，仲間の信者との交わりがあります。また，多くの人が，クリスチャンの活動でなすべきことを多く持っていることの益を感じています。築き上げる霊的な考えに思いを集中する助けになるのです。
 9，10. （イ）あなたの周りでは，どんな誘惑がよく見られますか。（ロ）深く考えることと祈ることにより，疲労を感じる時でも誘惑と闘う力をどのように得られますか。
9 どんな誘惑に抵抗しなければなりませんか。配偶者以外の人の気を引こうという誘惑に駆られたことがありますか。結婚していない人であれば，信者でない人とのデートを受け入れたいという気持ちになったことがあるでしょうか。テレビやインターネットを見ている時に，突然，汚れた画像を見るよう誘惑される場合もあります。そのようなことがありましたか。そうであれば，どう反応しましたか。誤った一歩がどのように次の一歩につながり，重大な悪行に至りかねないかについて，深く考えるのは，賢明なことです。（ヤコ 1:14，15）不忠実な行動がエホバと会衆と家族にもたらす痛みを考えてください。一方，神の原則に対する忠節を保つなら，清い良心を持てます。（詩編 119:37; 箴言 22:3を読む。）こうした試みに直面する時はいつでも，抵抗する強さを祈り求めるよう決意しましょう。
10 悪魔の誘惑に関して，ほかにも覚えておくべき点があります。サタンは，イエスが荒野で40日断食した後に，近づきました。イエスの忠誠を試みる特に「都合の良い時」だと考えたに違いありません。（ルカ 4:13）サタンは，わたしたちについても，忠誠を試みるのに都合の良い時を探しています。ですから，霊的な強さを保つことが肝要です。サタンはたいてい，標的とする人が最も弱い時をねらって攻撃します。それで，疲労や失意を感じる時はいつでも，保護と聖霊を求めてエホバに請願するよう，いっそう固く決意すべきです。―コリ二 12:8‐10。
力を与えられて，疲労や失意に対処する
11，12. （イ）今日，多くの人が失意を味わっているのはなぜですか。（ロ）何によって，失意を克服する力を得られますか。
11 わたしたちは不完全なので，時おり失意を味わいます。ストレスの非常に多い時代の今日，これは特に真実でしょう。今はおそらく，これまで人類が経験したことのない最も難しい時代です。（テモ二 3:1‐5）ハルマゲドンが近づくにつれ，経済的圧力や感情的圧力は高まっています。家族を世話し必要なものを備える責任を果たすのが，ますます難しくなっていると感じる人がいても，驚くには当たりません。ある人たちは，疲れた，荷が重い，くたくただと感じており，燃え尽きたと感じる人さえいます。あなたもそうであれば，圧力にどう対処できるでしょうか。
12 イエスは弟子たちに，助け手である神の聖霊を与えることを保証しました。（ヨハネ 14:16，17を読む。）聖霊は，宇宙で最も強力な力です。エホバはそれを用いて，わたしたちの思うところを「はるかに超えて」，試みを耐え忍ぶのに必要な強さを授けてくださいます。（エフェ 3:20）それに頼ることによって，使徒パウロが述べたとおり，「あらゆる面で圧迫されながらも」，『普通を超えた力』を受けられます。（コリ二 4:7，8）エホバは，ストレスを除くことは約束しておられませんが，ストレスに対処する強さを聖霊を通して与えることは保証しておられます。―フィリ 4:13。
13. （イ）ある若い姉妹は，難しい状況に対処する力をどのように得ていますか。（ロ）同様の経験をご存じですか。
13 19歳の正規開拓者ステファニーの例を考えましょう。12歳の時に突然倒れ，脳腫瘍と診断されました。それ以来，手術を2回施され，放射線治療も受けましたが，さらに2回倒れ，体の左側が自由に動かせなくなり，視力も幾らか失われました。ステファニーは，クリスチャンの集会や野外奉仕など，より重要と考える事柄のために体力を取っておかなければなりません。それでも，忍耐できるよう，エホバのみ手によって様々な仕方で強められていると感じています。気落ちする時には，仲間のクリスチャンの経験を載せた聖書に基づく出版物から励みを得ています。また，兄弟姉妹が手紙を送ったり集会の前後に話しかけて励ましたりして，支えてくれています。関心を持つ人たちも，ステファニーの教える事柄に感謝し，聖書の教えを受けるために彼女の家まで来てくれています。こうした事柄すべてについて，ステファニーはエホバに深い恩義を感じています。大好きな聖句は詩編 41編3節で，自分の場合にこの聖句が成就していると考えています。
14. 失意を味わう時，どんなことを避けなければなりませんか。なぜですか。
14 疲れている時や圧力を受けている時，ストレスに対処する方法は霊的な活動を削ることだ，などと考えてはなりません。それは，行ない得る最悪の事柄です。なぜでしょうか。個人や家族での聖書研究，野外奉仕，集会への出席は，活力を吹き込む聖霊を受ける手段だからです。クリスチャンの活動は常にさわやかさをもたらします。（マタイ 11:28，29を読む。）集会に来る時には疲れ切っていた兄弟姉妹が，家に帰る時には，新たなエネルギーを得て，霊的な電池を充電されたかのようになっているというのは，よくあることではないでしょうか。
15. （イ）エホバは，クリスチャンの生活を努力の要らないものにすると約束しておられますか。聖書に基づいて説明してください。（ロ）神はどんなことを約束しておられますか。どんな質問が生じますか。
15 もちろん，キリストの弟子であるという荷は全く重さがないわけではありません。忠実なクリスチャンであるには努力が求められます。（マタ 16:24‐26。ルカ 13:24）とはいえ，エホバは聖霊によって，疲れた者に強さを与えてくださいます。預言者イザヤはこう書いています。「エホバを待ち望んでいる者は再び力を得る。彼らは鷲のように翼を張って上って行く。走ってもうみ疲れず，歩いても疲れ果てることがない」。（イザ 40:29‐31）そうであれば，霊的な疲労の本当の原因は何だろうかと問うのはよいことです。
16. 疲労や失意の原因となり得るものをなくすために，何ができますか。
16 エホバの言葉は，「より重要な事柄を見きわめるよう」促しています。（フィリ 1:10）使徒パウロは霊感のもとに，クリスチャンの人生を長距離走になぞらえ，こう勧めています。「わたしたちも，あらゆる重荷……を捨て，自分たちの前に置かれた競走を忍耐して走ろうではありませんか」。（ヘブ 12:1）要点は，疲れ果ててしまう不必要な活動，不必要な重荷を避けなければならない，ということです。すでに忙しい生活に，あまりに多くのことを詰め込もうとしている人がいるかもしれません。疲れていたり圧力を感じていたりすることが多いのであれば，次のような点を考えるのは有益です。世俗の仕事上の要求にどのように応じるか，楽しみの旅行にどれほど頻繁に出かけるか，スポーツその他の気晴らしにどれほど打ち込むか，といった点です。わたしたちは皆，道理をわきまえ，慎み深さを示して，自分の限界を認め，必要でない事柄を最小限にとどめるべきです。
17. どんな理由で失意を感じる人がいるかもしれませんか。エホバは，その点に関してどんな保証を与えておられますか。
17 また，この事物の体制の終わりが期待していたほど早く来ていないために幾らか失意を感じている人もいるかもしれません。（箴 13:12）そう感じている人も，ハバクク 2章3節の言葉から励みが得られます。こうあります。「この幻はなお定めの時のためのものであり，終わりに向かって息をはずませてゆく……。それは偽ることはない。たとえ遅れようとも，それを待ちつづけよ。それは必ず起きるからである。遅くなることはない」。この事物の体制の終わりはまさに予定の時に来るというエホバの保証があるのです。
18. （イ）あなたはどんな約束によって強められていますか。（ロ）次の記事は，どのように益となりますか。
18 エホバの忠実な僕は皆，疲労や失意がなくなる日，だれもが「若い時の精力」を持てる日を待ち望んでいます。（ヨブ 33:25）今でさえ，霊的な活動に参加する時に元気づけられ，聖霊の働きによって内なる人が強められます。（コリ二 4:16。エフェ 3:16）疲労のゆえにとこしえの祝福を得損なってはなりません。誘惑，疲労，失意によって生じる試練はどれも，今すぐではないとしても，神の新しい世では消え去ります。次の記事では，クリスチャンがどのように聖霊によって力を与えられて，迫害に立ち向かい，仲間の有害な圧力に抵抗し，他の様々な逆境を耐え忍ぶことができるかを考えます。
どのように答えますか
● 聖書を読むことにより，どのように力を得られますか
● 祈ったり深く考えたりすることにより，どのように力を得られますか
● どうすれば，失意の原因となり得るものをなくせますか
[24ページの図版]
クリスチャンの集会によって霊的に元気づけられる

