会衆の積極的な霊を守りなさい
「主イエス･キリストの過分のご親切が，あなた方の示す霊と共にありますように」。―フィリ 4:23。
会衆の健全な霊を強めるために…
どのように兄弟たちとの良い関係を保てますか
熱心な野外宣教はなぜ大切ですか
重大な悪行を報告することはなぜ大切ですか
 1. フィリピとテアテラの会衆は，どんな点を褒められましたか。
西暦1世紀のフィリピのクリスチャンは，物質的には貧しかったにもかかわらず，寛大で，仲間の信者への愛を示す点で模範的でした。（フィリ 1:3‐5，9; 4:15，16）ですから使徒パウロは，フィリピ人に宛てた霊感による手紙の結びで，「主イエス･キリストの過分のご親切が，あなた方の示す霊と共にありますように」と書きました。（フィリ 4:23）テアテラのクリスチャンも同様の霊を示していたため，栄光を受けたイエス･キリストは彼らにこう述べました。「わたしは，あなたの行ない，また，あなたの愛と信仰と奉仕と忍耐を，そして，あなたの最近の行ないが以前のものより多いことを知っている」。―啓 2:19。
 2. 会衆の霊を形作るうえで，わたしたちにはどんな役割がありますか。
2 今日のエホバの証人の会衆にも，それぞれ独特の霊，つまり支配的な傾向が見られます。特に温かく愛情深いことで知られる会衆もあれば，王国を宣べ伝える業を熱心に支持し，全時間宣教に優れた認識を示す会衆もあります。一人一人が積極的な霊を培うなら，わたしたちは会衆の一致や，様々な分野における霊的な進歩に貢献できます。（コリ一 1:10）一方，消極的な霊は，霊的な眠気や，なまぬるい態度を生じさせます。会衆内の悪行を容認する傾向さえ生み出すでしょう。（コリ一 5:1。啓 3:15，16）皆さんの会衆の霊はどうですか。会衆の積極的な霊を強めるために，個人として何ができるでしょうか。
積極的な霊を強める
 3，4. どうすれば，「大きな会衆の中で[エホバ]をたたえ」ることができますか。
3 詩編作者はこう歌いました。「わたしは大きな会衆の中であなた[エホバ]をたたえます。大勢の民の中であなたを賛美するのです」。（詩 35:18）詩編作者は，神の僕たちといる時にエホバを賛美することを差し控えませんでした。「ものみの塔」研究など毎週の会衆の集会は，注解して信仰を表明することにより熱心な霊を示す良い機会です。わたしたちは皆，こう自問するとよいでしょう。「自分は集会に参加する特権を活用しているだろうか。よく準備して，意味深い注解をしているだろうか。家族の頭として，子どもたちの注解の準備を助け，自分の言葉で答えるように教えているだろうか」。
4 詩編作者ダビデは，揺るぎない心と歌うこととを結びつけ，こう述べています。「神よ，わたしの心は揺るぎません。わたしの心は揺るぎません。わたしは歌い，調べを奏でます」。（詩 57:7）集会で歌う時は，揺るぎない心でエホバに「歌い，調べを奏で」る良い機会です。よく知らない歌があれば，晩の家族の崇拝で練習してはどうでしょうか。ぜひとも，「生きている限りエホバに向かって歌い，……神に調べを奏で」るようにしましょう。―詩 104:33。
 5，6. どのように人をもてなし，寛大さを示せますか。そうするとき，会衆はどうなりますか。
5 兄弟姉妹たちをもてなすのも，会衆に愛の霊を育む方法の一つです。パウロはヘブライ人への手紙の最後の章で，「あなた方の兄弟愛を保ちなさい。人を親切にもてなすことを忘れてはなりません」と勧めました。（ヘブ 13:1，2）旅行する監督とその妻，あるいは会衆の全時間奉仕者を食事に招くのも，人をもてなす優れた方法です。やもめ，ひとり親の家族などを食事や家族の崇拝に時々招くのも良いことです。
6 パウロはテモテに対し，人々に次のような訓戒を与えるよう指示しました。それは，「善を行ない，りっぱな業に富み，惜しみなく施し，進んで分け合い，自分のため，将来に対するりっぱな土台を安全に蓄え，こうして真の命をしっかりとらえるように」という訓戒です。（テモ一 6:17‐19）パウロは，仲間の崇拝者たちが寛大な霊を育むよう勧めたいと思ったのです。経済的に困難な状況であっても，わたしたちは寛大な霊を強めることができます。野外宣教や集会のための交通手段を，必要とする人たちに提供するのも良い方法です。では，そうした愛ある親切を受ける側は何ができるでしょうか。燃料費が高くなっているので，少しでもその費用を負担するなどして感謝を示すなら，積極的な霊を強めることができるでしょう。さらに，仲間の兄弟姉妹たちと共に過ごす時間を増やすなら，兄弟姉妹たちは，必要とされ愛されていると感じるのではないでしょうか。「信仰において結ばれている人たちに対して」良い業に富み，彼らのために時間を割き，できることを行なうようにするなら，兄弟たちに対する愛が深まるだけでなく，会衆の温かで積極的な霊を築き上げることもできます。―ガラ 6:10。
 7. 他の人の個人的な事柄を内密に保つとき，会衆の良い霊は守られます。なぜそう言えますか。
7 仲間の信者との愛の絆を強める別の要素について考えましょう。それは，友情と，内密を保つことです。（箴言 18:24を読む。）真の友は個人的な事柄を内密に保ちます。公になるのではないかと心配することなく，自分の本当の考えや気持ちを打ち明けることができるなら，愛の絆はいっそう強まります。内密を保てる信頼できる友であることにより，会衆の愛に富む家族的な霊を強めたいものです。―箴 20:19。
宣教に熱心さを示す
 8. ラオデキアの人たちはどんな助言を受けましたか。なぜですか。
8 イエスはラオデキアの会衆に，こう言われました。「わたしはあなたの行ないを知っている。あなたは冷たくも熱くもない。わたしは，あなたが冷たいか熱いかのどちらかであってくれればと思う。このように，あなたがなまぬるく，熱くも冷たくもないので，わたしはあなたを口から吐き出そうとしている」。（啓 3:15，16）ラオデキアの人たちは宣教に熱心ではありませんでした。そのような態度は人間関係にも影響を及ぼしたことでしょう。それでイエスは愛をもってこう助言しました。「すべてわたしが愛情を抱く者を，わたしは戒め，また懲らしめる。それゆえ，熱心になり，そして悔い改めなさい」。―啓 3:19。
 9. 野外宣教に対する態度は，会衆の霊にどのような影響を与えますか。
9 会衆の健全で積極的な霊を強めるには，野外奉仕に熱心でなければなりません。会衆が組織されている目的は，区域内の羊のような人たちを探し出し，霊的に築き上げることです。ですから，イエスのように熱意をもって，弟子を作る業に参加する必要があります。（マタ 28:19，20。ルカ 4:43）宣教に熱心であればあるほど，「神と共に働く者」としての一致が深まります。（コリ一 3:9）野外奉仕で信仰を擁護し，霊的な事柄への認識を表わしている仲間たちを見るとき，愛と敬意が増し加わります。また，宣教で「肩を並べて」奉仕するなら，会衆に一致の霊が育まれます。―ゼパニヤ 3:9を読む。
10. 野外宣教の質の向上を図るなら，会衆の他の人たちの霊にどんな影響が及びますか。
10 宣教の質の向上を図るなら，他の人たちにも良い影響が及びます。宣教で会う人々に関心を示したり，聞く人たちの心を動かしたりする点で進歩するよう努めるなら，宣教への熱意は強まります。（マタ 9:36，37）熱意は仲間たちに伝わるものです。イエスは弟子たちを，一人ずつではなく二人一組にして遣わされました。（ルカ 10:1）この方法は，励みを与え訓練となっただけでなく，宣教に対する弟子たちの熱心さを増し加えました。熱心な王国伝道者と働くのはうれしいことではないでしょうか。その熱意ある霊は，宣べ伝える業においてわたしたちを励まし，鼓舞します。―ロマ 1:12。
つぶやきと悪行に用心する
11. モーセの時代，イスラエル人たちはどんな傾向を示しましたか。その結果，彼らはどうなりましたか。
11 イスラエル人は新しい国民となってから数週間もたたないうちに，不満とつぶやきの傾向を示し始め，エホバとその代表者たちに反抗するようになりました。（出 16:1，2）そのため，エジプトを出たイスラエル人の中で，生きて約束の地を見た人はごくわずかでした。モーセでさえ，イスラエルの会衆が示した不健全な霊への対応を誤り，約束の地に入れませんでした。（申 32:48‐52）では今日，消極的な霊に負けないようにするために，何ができるでしょうか。
12. 不平を言う傾向に陥らないよう，どのように用心できますか。
12 つぶやく傾向に陥らないよう用心しなければなりません。謙遜さと権威への敬意を培うことは助けになります。同時に，どんな人と交わるかに注意を払う必要もあります。娯楽について愚かな選択をしたり，義の原則に敬意を払わない同僚や学校の友達と長い時間を過ごしたりすると，必ず問題が生じます。つぶやく傾向のある人や，独立的な態度を助長する人たちとの交わりを制限するのは，賢明なことです。―箴 13:20。
13. つぶやきの腐敗的な影響力は，会衆内に，他の霊的に有害などんな事柄を生じさせる可能性がありますか。
13 つぶやくことの腐敗的な影響力は，他の霊的に有害な事柄を生じさせる可能性があります。例えば，会衆の平和と一致が乱されます。また，兄弟姉妹たちに対する不平を口にすることは，兄弟姉妹を苦しめるだけでなく，中傷やののしりの罪へと発展するかもしれません。（レビ 19:16。コリ一 5:11）1世紀の会衆の場合，ある者たちは，「主たる者の地位を無視し，栄光ある者たちをあしざまに言（って）」いました。（ユダ 8，16）会衆内での責任を持つ人たちに対するそうしたつぶやきが神の是認を受けることは決してありませんでした。
14，15. （イ）悪行をそのままにしておくなら，会衆全体にどんな影響が及びかねませんか。（ロ）罪をひそかに犯している人に気づいたなら，どうすべきですか。
14 アルコールの誤用，ポルノを見ること，不道徳などの罪をひそかに犯している人に気づいたなら，どうすべきでしょうか。（エフェ 5:11，12）甚だしい悪行に目をつぶるなら，エホバの聖霊の自由な流れを妨げて，会衆全体の平和を脅かすことになりかねません。（ガラ 5:19‐23）コリントの初期クリスチャンが悪を除き去ったのと同じように，今日でも，腐敗的な影響力はすべて排除しなければなりません。会衆の健全で積極的な霊を守るためです。では，会衆の平和に寄与するには，どうすればよいでしょうか。
15 すでに述べたとおり，内密を保つのは大切なことです。他の人から本当の気持ちや考えを打ち明けられた場合は特にそう言えます。だれかに関する内密情報を広めるのは大きな間違いであり，人をひどく傷つけます。それでも，重大な罪が犯された場合には，そうした問題を扱う聖書的な責任を持つ人たち，つまり会衆の長老たちに知らせなければなりません。（レビ記 5:1を読む。）ですから，そのような悪行に陥った兄弟か姉妹のことを知っているなら，長老たちに助けを求めるよう，当人に勧めるべきです。（ヤコ 5:13‐15）しかし，道理にかなった期間が過ぎても当人が長老たちに知らせないなら，その悪行を長老たちに報告しなければなりません。
16. 重大な悪行を報告することは，会衆の霊を守るうえでどのように助けとなりますか。
16 クリスチャン会衆は霊的に安全な場所であり，それを守るためには，重大な悪行を報告しなければなりません。悪行者が長老たちの援助を受けて本心に立ち返り，悔い改めて懲らしめと矯正を受け入れるなら，その人はもはや会衆の霊を脅かす存在ではありません。しかし，甚だしい罪を習慣にしている人が悔い改めず，長老たちの愛ある助言にこたえ応じない場合はどうですか。その人は会衆から追放されます。そのようにして会衆の腐敗的な要素に「滅び」がもたらされ，つまりそうした要素が除き去られて，会衆の霊が守られます。（コリント第一 5:5を読む。）そうです，会衆の霊を守るには，一人一人が正しい行動を取り，長老団と協力し，仲間の信者を保護することが必要なのです。
「霊の一致」を強める
17，18. 「霊の一致を守る」ために何が助けになりますか。
17 イエスの初期の追随者たちは「使徒たちの教え」に「専念し」，会衆内の一致の霊を強めることに貢献しました。（使徒 2:42）彼らは年長者から与えられる聖書の助言と指示を尊びました。現代の長老たちも忠実で思慮深い奴隷と協力します。ですから会衆のすべての成員に，一致を保つための励ましと助けが与えられています。（コリ一 1:10）わたしたちは，エホバの組織から与えられる聖書的な教えに服し，長老たちの指示に従うとき，「結合のきずなである平和のうちに霊の一致を守るため真剣に励」んでいることになります。―エフェ 4:3。
18 ですから，会衆の健全で積極的な霊を守るためにぜひ努力しましょう。そうするなら，「主イエス･キリストの過分のご親切が[わたしたち]の示す霊と共に」あることを確信できます。―フィリ 4:23。
[19ページの図版]
意味深い注解を準備することによって，積極的な霊に貢献していますか
[20ページの図版]
賛美の歌をよく知るようにして，積極的な霊に貢献してください

