親の皆さん ― お子さんを幼い時から訓練してください
「見よ，子らはエホバからの相続物であり，腹の実は報いである」と聖書は述べています。（詩 127:3）ですから，クリスチャンの親が我が子の誕生を大いに喜ぶのは，不思議なことではありません。
子どもが生まれると，喜びと共に重い責任も生じます。もし健康な大人に成長してほしいなら，定期的に栄養のある食事を与える必要があります。子どもが真の崇拝の側にしっかり立場を定めるためには，霊的滋養物が必要です。また，親が敬虔な原則を子どもに教え込むよう努め，子どもを導くことが必要です。（箴 1:8）では，こうした訓練はいつから始めますか。それには，どんなことが含まれますか。
親にも導きが必要
古代イスラエルのツォルアという町に住んでいたダン人マノアについて考えてみましょう。うまずめだったマノアの妻はエホバのみ使いから，男の子を産むと伝えられます。（裁 13:2，3）忠実なマノアと妻は，子どもが生まれることを知って非常に喜んだに違いありません。とはいえ，二人には大きな不安がありました。そのためマノアはこう祈ります。「失礼ですが，エホバ，あなたがいま遣わしてくださったまことの神の人，その人がどうかもう一度わたしたちのところに来て，生まれて来るその子に何を行なったらよいかをわたしたちに教えるようにしてください」。（裁 13:8）マノアと妻は，子どもをどう育ててよいか心配だったのです。二人は息子サムソンに神の律法を教えたはずです。そしてその努力は実を結んだようです。聖書はこう述べているからです。「やがて，……エホバの霊は[サムソン]を駆り立てるようになった」。その結果，サムソンは裁き人として多くの強力な業を行ないました。―裁 13:25; 14:5，6; 15:14，15。
マノアは，生まれてくる子の育て方に関して導きを祈り求めた
子どもの訓練はどれほど早くから行なうべきでしょうか。テモテは「幼い時から」母ユニケと祖母ロイスにより，「聖なる書物」を通して訓練されました。（テモ二 1:5; 3:15）そうです，テモテに対する聖書的な訓練は幼児期から始まったのです。
子どもを「幼い時から」訓練できるよう，導きを祈り求め，前もって計画しておくのは良いことです。「勤勉な者の計画は必ず益をもたらし，性急な者はみな必ず窮乏に向かう」と，箴言 21章5節は述べています。親は子どもの誕生に備えて入念な準備をし，必要となる品のチェックリストを作ることもあるでしょう。霊的な活動の計画を立てることも大切です。目標とすべきなのは，聖書的な訓練を赤子の時から始めることです。
「幼児期は重要 ― 幼児開発のためのケア計画ガイド」（英語）という本は次のように述べています。「脳の成熟に関して言えば，生後数か月は非常に重要な時期である。この期間にシナプス ― 学習を可能にする接合部 ― の数は20倍に増加する」。知的面の発達を遂げるこの短い期間に，霊的な考えや価値観を子どもの心に教え込むのは本当に大切です。
開拓者のある母親は，幼い娘についてこう語っています。「生後1か月から，娘を奉仕に連れて行っています。娘には何が行なわれているか分からなかったと思いますが，幼い時から奉仕に連れて行ったことは良い影響を及ぼしました。娘は2歳になるころには，野外奉仕で会う人たちに堂々とパンフレットを渡していました」。
幼い時から子どもを訓練するなら，良い結果が得られます。とはいえ，子どもに霊的な事柄を教えることには，必ず難しい問題が伴います。
「よい時を買い取りなさい」
子どもはじっとしていられなかったり，集中できる時間が短かったりします。それが大きな問題となるかもしれません。幼い子どもの注意は，あることから別のことへとすぐにそれてしまいます。子どもは好奇心が旺盛で，自分の周りの世界を知りたいと思っているのです。では，教えられていることに子どもが注意を集中できるよう，どのように助けることができますか。
申命記 6章6，7節のモーセの言葉を考えてください。こうあります。「わたしが今日命じているこれらの言葉をあなたの心に置かねばならない。あなたはそれを自分の子に教え込み，家で座るときも，道を歩くときも，寝るときも，起きるときもそれについて話さねばならない」。「教え込（む）」という言葉は，何度も反復することによって教えるという考えを伝えています。幼い子どもは，水を定期的に与える必要がある苗木のようです。反復が助けになるのです。大人が大切なことを覚えるのに反復が助けになるのと同じです。
子どもに神の真理を教えるには，子どもと時間を過ごす必要があります。今日の慌ただしい世にあって，そうした時間を取るのは確かに容易なことではありません。しかし，使徒パウロは重要なクリスチャンの活動のために，「よい時を買い取（る）」よう勧めています。（エフェ 5:15，16）どのようにできるでしょうか。あるクリスチャンの監督は，子どもの訓練と神権的な責任，世俗の仕事との間に平衡を保つという問題に直面しました。開拓者の妻も忙しい予定が詰まっていました。子どもを訓練するための時間をどう作り出したでしょうか。兄弟はこう語っています。「毎朝，出勤前に妻と，『わたしの聖書物語の本』か『日ごとに聖書を調べる』を娘に読んであげました。晩は，娘が寝る前に必ず何かを読み聞かせました。奉仕に参加する時は娘も連れて行きました。幼い時から訓練する機会を逃したくありませんでした」。
「子らは……矢のようだ」
親は，子どもが責任感のある大人に育ってほしいと願います。とはいえ，子どもを訓練する主な理由は，子どもの心に神への愛を育てることです。―マル 12:28‐30。
詩編 127編4節は，「若い時の子らは，力ある者の手にある矢のようだ」と述べています。ここでは子どもは，的に正確に狙いを定めた矢に例えられています。弓から矢を射ったなら，矢を戻すことはできません。親は，「矢」つまり子どもを比較的短い時間しか手元に置くことができません。ですから，その時間を用いて，敬虔な原則を子どもの思いと心に教え込む必要があります。
使徒ヨハネは，自分の霊的な子どもたちについて，「わたしの子供たちが真理のうちを歩みつづけていると聞くこと，わたしにとってこれほど感謝すべきことはありません」と書きました。（ヨハ三 4）クリスチャンの親も，自分の子どもが「真理のうちを歩みつづけている」のを見るとき，同様の感謝の気持ちを抱けるでしょう。
