心の意向に注意を払いなさい
「心はほかの何物にも勝って不実であり，必死になる」と，聖書は述べています。（エレ 17:9）心が強く何かを欲すると，人はそれを行なう口実を見つけようとするのではないでしょうか。
聖書はこう警告しています。「心から，邪悪な推論，殺人，姦淫，淫行，盗み，偽証，冒とくが出て来ます」。（マタ 15:19）心は時に，わたしたちを裏切ったり，神のご意志に反する行動を正当化したりすることがあります。そして，愚かな行ないをして初めて，それに気づくのです。では，間違った歩みをする前に，自分の心の意向を見極めるのに何が助けになりますか。
心の意向を見極める ― どのように？
聖書を毎日読むことは，どのように心に感化を与えるか
毎日聖書を読み，読んだ事柄を黙想する。
「神の言葉は生きていて，力を及ぼし，どんなもろ刃の剣よりも鋭く，魂と霊，また関節とその骨髄を分けるまでに刺し通（す）」と使徒パウロは書きました。聖書の中に見いだされる神の音信によって，「心の考えと意向とを見分けることができるのです」。（ヘブ 4:12）自分を聖書の光に照らして見ることは，心の意向を見極めるのにとても役立ちます。ですから，毎日神の言葉を読んで黙想することは本当に大切です。そのようにして，エホバの考えや見方を取り入れることができるのです。
聖書の助言を受け入れ，その原則を適用するなら，「証し」をする内面の機能，つまり良心に感化を与えることができます。（ロマ 9:1）良心の声は，間違った歩みを正当化するのをとどめてくれます。さらに，聖書には，「わたしたちに対する警告」となる悪い手本も含まれています。（コリ一 10:11）それらから教訓を得るなら，間違った方向に進まないよう守られます。では，わたしたち各人は何を行なう必要がありますか。
祈りによって，自分の内なる人を知ることができる
自分の心の意向を見極められるよう，神に祈り求める。
エホバは「心を調べられる方」です。（代一 29:17）「わたしたちの心より大きく，すべてのことを知っておられ」ます。（ヨハ一 3:20）神を欺くことはできません。祈りの中で，自分の心配事，気持ち，願いを率直に述べるなら，エホバは心の意向を見極められるよう助けてくださるでしょう。「わたしのうちに浄い心を創造してください」と，祈ることもできるのです。（詩 51:10）ですから，心の傾向を知るためには，祈りという備えを見過ごしてはなりません。
集会は，心の意向を知る助けとなる
集会中，注意を集中する。
集会の内容に注意を集中することは，内なる人，つまり心を正直に見つめるのに役立ちます。毎回の集会で必ずしも新しい情報が与えられるわけではありませんが，集会に出席するなら，聖書の原則や大切な諭しをより良く理解できるようになり，心の意向を分析するのに役立ちます。また，兄弟姉妹の注解も，内なる人を精錬するうえで貴重な助けです。（箴 27:17）集会での定期的な交わりを楽しまずに，自分を孤立させるなら悪い影響を受けることになります。「利己的な願望を追い求める」ことになりかねないからです。（箴 18:1）それで，こう自問するのは良いことです。「わたしは，すべての集会に出席し，そこから益を受けることを習慣としているだろうか」。―ヘブ 10:24，25。
心はわたしたちをどこへ導くか
不実な心に導かれるままにするなら，生活の様々な分野で道を踏み外すおそれがあります。これから四つの分野について考えてみましょう。物質主義，飲酒，友達，レクリエーションです。
物質主義。
物質の必要を満たしたいと願うのは自然なことです。しかしイエスは，物質に過度の重きを置かないよう警告されました。一つの例えを用いて，ある富んだ人について考えるよう勧めておられます。その人は倉を幾つも所有していましたが，穀物で満ちていたため，さらに大量の穀物を収穫しても貯蔵できません。それで，倉を取り壊して，もっと大きなものを建てようと考え，こう言います。「そこにわたしの穀物と良い物をみんな集めるのだ。そして自分の魂にこう言おう。『魂よ，お前にはたくさんの良い物が何年分もためてある。楽にして，食べて，飲んで，楽しめ』」。しかし，この人は決定的な事実を見逃していました。その夜に自分の命が終わるのです。―ルカ 12:16‐20。
年齢が進むにつれ，老後の経済的な安定を心配するあまり，集会の晩に残業してもよいと考えたり，クリスチャンの責任をなおざりにしたりするかもしれません。そうした傾向に注意する必要があります。あなたは，全時間奉仕こそ最善の道であると思っている若者かもしれません。それでも，経済的に安定してからと考え，開拓奉仕を先延ばしにしますか。神に対して富むために，今できる限りのことを行なうべきではないでしょうか。自分が明日生きているかどうかも分からないのです。
飲酒。
「ぶどう酒を多量に飲む者……の仲間に加わってはならない」と，箴言 23章20節は述べています。アルコール飲料に対する渇望があると，常習的な飲酒を正当化するようになるでしょう。くつろぐためで，酔うためではないと言うかもしれません。もし，くつろぐためにアルコールを必要とするなら，それは自分の心の傾向を正直に吟味すべき時かもしれません。
友達。
もちろん，学校や職場や宣教で，信者でない人との接触は避けられません。しかし，不信者と付き合ったり，親しい交友関係を築いたりするとなれば，話は全く違います。彼らも良い特質をたくさん持っていると言って，そうした交友を正当化するでしょうか。「惑わされてはなりません。悪い交わりは有益な習慣を損なうのです」と聖書は警告しています。（コリ一 15:33）ほんの少しの汚染物質がきれいな水を汚すように，敬虔な専心を実践していない人との交友によって，わたしたちの霊性は汚され，世と同じ見方や服装，話し方，振る舞いをするようになってしまうでしょう。
レクリエーション。
現代の科学技術によって，あらゆる種類の娯楽を手軽に楽しめるようになりました。しかし，その多くはクリスチャンにとって好ましくない，あるいはふさわしくないものです。パウロは，「あらゆる汚れ……が口に上ることさえあってはなりません」と書きました。（エフェ 5:3）では，何か汚れたものを見たり聞いたりしたくなったらどうでしょうか。だれでも少しの気晴らしやレクリエーションは必要で，どのように楽しむかは個人的な事柄だと考えるかもしれません。しかし，パウロの助言を心に留め，汚れたものが目や耳から入って来ないようにしましょう。
変化できる
不実な心の傾向に負けて，間違った行動を正当化してきたとしても，変化することができます。（エフェ 4:22‐24）現代の二つの実例を考えてみましょう。
ミゲル*は物質に対する見方を変えなければなりませんでした。こう述べています。「息子とわたしたち夫婦は，最新かつ最高のハイテク機器や家電製品などが重視される国に住んでいました。この世からできるだけ多くのものを得ようとした時期もありました。物質主義にならずにそうできると思ったのです。でもすぐに，物質の追求には終わりがないことに気づきました。わたしは，自分の見方や心の意向についてエホバに祈り，家族としてあなたに十分お仕えしたいと申し上げました。そして，生活を簡素にして必要の大きな場所に移る決定ができました。もうすぐ家族で開拓奉仕ができそうです。充実した幸福な生活をするのに，物質はあまり必要でないということが分かりました」。
リーという兄弟の経験は，悪い交わりを絶つうえで，正直な自己吟味が役立つことを示しています。こう言っています。「仕事の関係で，よく外国の業者から接待を受けました。お酒がたくさん振る舞われることは分かっていたのですが，楽しかったので断わりませんでした。泥酔すれすれということも多々あり，いつも後悔しました。自分の心を正直に吟味する必要がありました。神の言葉の助言や長老たちの提案から，エホバを愛していない人たちとの交友を求めていることに気づかされました。今では，仕事はできるだけ電話で済ませるようにし，業者との接触を最小限にとどめています」。
わたしたちは，自分に正直になり，心の意向を見極める必要があります。その際，「神は心の秘密を知っておられる」ことを思いに留め，エホバに助けを祈り求めましょう。（詩 44:21）神は，鏡のような役割を果たす，み言葉も備えてくださいました。（ヤコ 1:22‐25）クリスチャンの出版物や集会で与えられる諭しや助言も，貴重な助けです。こうした備えを通して，わたしたちは心を守り，義の道を歩み続けることができます。
名前は変えてあります。

