聖書を読んで十分な益を得る
「わたしは……神の律法をほんとうに喜んでいます」。―ロマ 7:22。
次の点に注意を払いましょう
「小声で」読むことには，どんな益がありますか
他の人を助けるために使える聖書の言葉を，どのように心の蔵に蓄えることができますか
聖書を注意深く読むなら，どのように守られますか
1‐3. 聖書を読み，教えを当てはめるなら，どんな益が得られますか。
「聖書を理解できるよう助けてくださったことを，毎朝エホバに感謝しています」。これは，ある年配の姉妹の言葉です。この姉妹は聖書を40回以上読み通しましたが，今も通読を続けています。若い別の姉妹は，聖書を読むことにより，エホバが現実の存在であることを理解でき，天の父にいっそう近づくことができたと書きました。「これほど幸せに感じたことはありません」とも述べています。
2 使徒ペテロは，「み言葉に属する，何も混ぜ物のない乳を慕う気持ちを培い……なさい」と，すべての人に勧めました。（ペテ一 2:2）聖書研究を通して乳を慕う気持ちを満たし，聖書の教えを当てはめる人たちは，清い良心と生きる目的を持つことができます。また，真の神を愛しその方に仕える人たちとの永続的な友情を培うこともできます。これらはみな，「神の律法を……喜（ぶ）」べき理由です。（ロマ 7:22）しかし，もっと多くの益が得られます。どんな益でしょうか。
3 エホバとみ子について学べば学ぶほど，このお二方と人々に対する愛は深まってゆきます。聖書の正確な知識を得るなら，神がこの死にゆく体制から従順な人類を間もなく救ってくださることを理解できるようになります。あなたには，宣教で人々に伝えるべき良いたよりという積極的な音信があります。神の言葉を読んで学んだ事柄を他の人に教えるなら，エホバはあなたを祝福してくださいます。
読んで黙想する
 4. 聖書を「小声で」読むとは，どういう意味ですか。
4 エホバは，ご自分の僕たちがみ言葉を急いで読むことを望まれません。エホバはヨシュアに次のように言われました。「この律法の書があなたの口から離れてはいけない。あなたはそれを昼も夜も小声で読まなければならない」。（ヨシュ 1:8。詩 1:2）では，創世記から「啓示」の書まで，すべての言葉を文字通り小声で発音しなければならない，ということでしょうか。そうではありません。黙想できるような速度で読む必要がある，という意味です。聖書を「小声で」読むなら，今の自分にとって特に有益で励みとなる箇所に注意を集中することができます。そのような聖句や記述を見つけたなら，舌と唇を動かすようにして，ゆっくり読んでください。そのようにすると，聖書の教えは，あなたの心の奥底にまで達します。これは大切なことです。なぜでしょうか。神からの諭しの意味を理解すると，それを実行するための強い動機づけが得られるからです。
5‐7. 神の言葉を小声で読むなら，（イ）道徳的な清さを保てる，（ロ）辛抱強く親切に人と接することができる，（ハ）困難な時にもエホバへの信頼を築ける，ということを，例を挙げて説明してください。
5 自分にとってあまり馴染みのない書も，小声で読むのは有益です。例として，三つの場面を取り上げましょう。一つ目は，若い兄弟が個人的な聖書通読の予定に従って，ホセアの預言に入ったところです。兄弟は4章11節から13節を小声で読んだところで止まりました。（ホセア 4:11‐13を読む。）なぜでしょうか。学校での不道徳な誘惑にずっと抵抗してきたので，この箇所に目が留まったのです。兄弟はこの部分について黙想し，「エホバは，人が密かに行なう悪いことも見ておられる。エホバを怒らせたくはない」と考えました。そして，神のみ前で道徳的な清さを保とう，と決意します。
6 二つ目の場面は，ある姉妹がヨエルの預言を読んでいて，2章13節に来たところです。（ヨエル 2:13を読む。）姉妹はその聖句を小声で読み，どうすればエホバに倣えるかを黙想します。その聖句には，エホバは「慈しみと憐れみを持ち，怒ることに遅く，愛ある親切に富んでいる」，とあります。それで，夫や他の人たちに時々使う皮肉や怒気を含んだ言葉はもうやめよう，と決意します。
7 三つ目は，仕事を失い，妻や子どもたちをどうやって養おうか，と心配している父親の例です。ナホム 1章7節を小声で読みます。そこには，エホバは「ご自分のもとに避け所を求めて来る者たちを知っておられ」，「苦難の日のとりで」のように守ってくださる，と記されています。この言葉に父親は慰められます。エホバの愛ある気遣いを感じ，心配し過ぎるのはやめよう，と思います。それから15節も小声で読みます。（ナホム 1:15を読む。）そこを読んで，困難な時にも良いたよりを宣べ伝えるなら，エホバをとりでとしていることを示せる，と思います。そして，世俗の仕事を探しながらも，週中の野外奉仕を支持しよう，という気になります。
 8. あなたが聖書を読んで見つけた霊的な宝石について，簡単に説明してください。
8 ここで取り上げた有益な言葉は，聖書中でも難しいと思われている書に含まれています。ホセア書，ヨエル書，ナホム書を意欲的に調べるなら，それらの預言書の他の聖句も小声で読みたくなるでしょう。そこには，何と多くの知恵と慰めが含まれているのでしょう。聖書中のそれ以外の書はどうですか。神の言葉は埋蔵量の豊富なダイヤモンド鉱山のようです。しっかり掘ってください。神からの導きと励ましという宝石を見いだすために，聖書全体を読んでください。
理解を得るために努力する
 9. どうすれば，神のご意志に関する理解を深めることができますか。
9 聖書を毎日読むことは大切ですが，理解と洞察を得ることも重要です。ですから，エホバの組織の出版物を活用して，登場人物や場所や出来事について調査しましょう。聖書中の特定の教えが生活にどう当てはまるかが分からないなら，会衆の長老か，他の円熟したクリスチャンに助けを求めることができます。理解を深めることの大切さを知るため，その点で努力した1世紀のあるクリスチャンについて考えましょう。アポロという人です。
10，11. （イ）アポロは良いたよりの奉仕者として進歩するよう，どのように助けられましたか。（ロ）アポロに関する記述から何を学べますか。（「最新の事柄を教えていますか」という囲みを参照。）
10 アポロはユダヤ人のクリスチャンで，「聖書によく通じ」，「霊に燃えて」いました。「使徒たちの活動」の書はアポロについて，「イエスに関する事柄を正しく話したり教えたりするようになったが，ヨハネのバプテスマについて知っているのみであった」と述べています。アポロはそれと知らずに，古い理解に基づいてバプテスマに関する事柄を教えていました。しかし，エフェソスでアポロが教えるのを聞いたアクラとプリスキラという夫婦が，アポロに「神の道をより正しく」説明します。（使徒 18:24‐26）アポロはどんな益を得たでしょうか。
11 アポロはエフェソスで伝道した後，アカイアへ行きます。こう記されています。「彼はそこに着くと，神の過分のご親切のゆえに信者となっていた者たちを大いに助けた。彼は，ユダヤ人の誤りを熱烈な態度で公にまた徹底的に証明し，いっぽうでは，イエスがキリストであることを聖書から論証したのである」。（使徒 18:27，28）アポロは，クリスチャンのバプテスマの意味を正しく説明できるようになっていました。理解を深めたアポロは，新しい人たちが真の崇拝において進歩できるよう「大いに助け」ました。この記述から何が学べるでしょうか。わたしたちもアポロのように，聖書で読んだ事柄を理解するために努力します。しかし，経験ある兄弟姉妹から，より効果的な教え方が提案されたなら，感謝して謙遜に受け入れたいと思います。そうするなら，神聖な奉仕の質を向上させることができます。
学んだ事柄を他の人を助けるために用いる
12，13. 聖書を巧みに用いるなら，進歩するよう研究生を助けることができます。その点を，例を挙げて説明してください。
12 アクラとプリスキラ，そしてアポロのように，わたしたちも他の人の祝福となれます。あなたの励ましによって，関心を持つ人が霊的な進歩の妨げを克服できたとしたら，どうですか。長老の皆さんであれば，仲間の兄弟姉妹が，あなたの与えた聖書的な諭しによって難しい問題を切り抜けることができ，そのことに感謝してくれたら，どう感じるでしょうか。進歩向上できるよう他の人を助けるために神の言葉を用いるなら，満足と喜びが得られるに違いありません。* どのようにその目標を達成できるでしょうか。
13 真の崇拝と偽りの崇拝に関して，エリヤの時代の多くのイスラエル人はどっちつかずの態度を取っていました。彼らに対するエリヤの諭しは，霊的に進歩しようとしない優柔不断な研究生にとって助けとなるでしょう。（列王第一 18:21を読む。）別の例を考えてみましょう。関心を持つ人が友人や家族の反応を恐れているなら，イザヤ 51章12，13節に基づき筋道立てて考えることにより，エホバを崇拝する決意を強めることができるでしょう。―読む。
14. 他の人を助けられるよう聖句を思い起こすうえで，何が助けになりますか。
14 明らかに，聖書の多くの言葉は，読む人を励まし，正し，強めることができます。それでも，「適切な聖句がすぐ使えるようになるには，どうすればよいのか」と思う人もいるでしょう。毎日聖書を読み，神のお考えについて黙想することです。そのようにして，神の言葉を心の蔵に蓄えることができます。その蓄えがあれば，必要なときにエホバの霊がそれを思い起こさせてくれます。―マル 13:11。ヨハネ 14:26を読む。*
15. 神の言葉をより十分に理解するうえで，何が助けになりますか。
15 ソロモン王のように，神権的な責任を果たすための知恵をエホバに祈り求めてください。（代二 1:7‐10）昔の預言者たちのように，エホバとそのご意志に関する正確な知識を求めて，神の言葉の「勤勉な探究と注意深い調査」を行なってください。（ペテ一 1:10‐12）使徒パウロはテモテに対して，「信仰と……りっぱな教えとの言葉」で自分を養うよう勧めました。（テモ一 4:6）そのように自分を養うなら，他の人を霊的に助けるための十分な備えができるだけでなく，自分の信仰を築き上げることができます。
神の言葉により守られる
16. （イ）「日ごとに聖書を注意深く調べ」ることは，ベレアの人たちにどんな益をもたらしましたか。（ロ）今日のわたしたちにとっても，日々聖書を読むことが重要なのは，なぜですか。
16 マケドニアの都市ベレアに住むユダヤ人たちには，「日ごとに聖書を注意深く調べ」る習慣がありました。パウロが良いたよりを宣べ伝えた時，ベレアの人たちは聖書について知っている事柄とパウロの言葉を比較しました。どうなりましたか。多くの人が，パウロは真理を教えていると確信し，「信者となり」ました。（使徒 17:10‐12）日ごとに聖書を読むなら，エホバへの強い信仰が育まれるのです。そのような信仰，つまり「望んでいる事柄に対する保証された期待」は，神の新しい世へ生き残るために不可欠です。―ヘブ 11:1。
17，18. （イ）強い信仰と愛は，クリスチャンの心をどのように守ってくれますか。（ロ）希望はどのように，危険から守ってくれますか。
17 パウロが次のように述べたことには，もっともな理由がありました。「昼に属するわたしたちは，冷静さを保ち，信仰と愛の胸当てを，また，かぶととして救いの希望を身に着けていましょう」。（テサ一 5:8）兵士は心臓を敵の攻撃から守る必要がありました。同様に，クリスチャンは心を罪の力から守らなければなりません。エホバの僕が，神の約束に対する強い信仰と，神および人々への愛を併せ持つなら，どうなるでしょうか。最高品質の霊的な胸当てを身に着けることになります。その人は，神の恵みを失うようなことは行なわないでしょう。
18 パウロは，かぶとである「救いの希望」のことも述べました。聖書時代，戦闘中に頭を保護しない兵士は，あっけなく命を失うことがありました。しかし，頑丈なかぶとをかぶっていれば，頭に一撃を受けても，大けがをすることなく，生き延びることができました。わたしたちはみ言葉の研究により，エホバの救いの業に対する希望を強めることができます。強い希望があれば，背教者やその脱疽のような「むだ話」に抵抗することができます。（テモ二 2:16‐19）希望はまた，エホバに非とされる行ないをさせようとする人たちにはっきり「ノー」と言える強さを与えてくれます。
生き残るためのかぎ
19，20. 神の言葉に深い敬意を払うべきなのはなぜですか。その敬意をどのように示せますか。（「エホバは，わたしの本当に必要とするものを与えてくださる」という囲みを参照。）
19 終わりの時が進むにつれ，エホバの言葉に頼る必要性はいよいよ大きくなります。み言葉からの諭しは，悪い習慣を正したり，罪の傾向を制御したりする助けになります。み言葉の励ましと慰めがあるので，わたしたちはサタンとその世がもたらす試練を耐え忍ぶことができます。さらに，エホバがみ言葉を通して導きを与えてくださるので，命の道にとどまることができます。
20 神のご意志は「あらゆる人が救われ」ることです。「あらゆる人」には，エホバの僕が含まれます。また，宣べ伝えて教える業にこたえ応じる人たちも含まれます。しかし，救いを達成したいと思う人は皆，「真理の正確な知識」を得なければなりません。（テモ一 2:4）ですから，終わりの日を生き残るためには，聖書を読み，霊感を受けたその教えを当てはめることが絶対に必要です。そうです，聖書を毎日読む人は，エホバの貴重な真理の言葉に深い敬意を示しているのです。―ヨハ 17:17。
もちろん，圧力をかけたり責めたりするために聖書の諭しを用いるべきではありません。エホバはわたしたちに辛抱と親切を示してくださいます。研究生に対しても同じようにすべきです。―詩 103:8。
ある聖句のキーワードは思い出せても，書名や章と節の番号が分からないときは，どうしたらよいでしょうか。聖書の後ろのほうにある語句索引やWatchtower Libraryや「新世界訳聖書 総合語句索引」（英語）でそのキーワードを調べるなら，聖句が見つかるかもしれません。
最新の事柄を教えていますか
アポロは，宣教の効果性を高めるための援助を受けた
  正確な知識を伝えることができるよう，聖書の真理に関する理解を最新のものにしておくことは大切です。では，次の質問に，どう答えますか。
  イエスはだれのことを念頭に置いて，マタイ 24章34節の「この世代」という語を用いましたか。―「ものみの塔」2010年4月15日号10‐11ページ。
  マタイ 25章32節にある，「羊をやぎから」分けることは，いつ行なわれますか。―「ものみの塔」1995年10月15日号21‐23ページ。
  ルカ 21章26節の，「人々は，人の住む地に臨もうとする事柄への恐れと予想から気を失（う）」という言葉は，いつ成就しますか。―「ものみの塔」1994年2月15日号19‐20ページ。
  聖書を毎日読むことに加えて，注意深い個人研究を行なうなら，エホバのみ言葉の増しゆく光の中を歩むよう，他の人を助けることができます。―箴 4:18。
「エホバは，わたしの本当に必要とするものを与えてくださる」
  ある若い姉妹はこう書きました。「エホバが与えてくださる愛に富む諭しの中で，聖書を毎日読みなさいという言葉ほど，わたしに大きな影響を与えた諭しはありません。高校3年の時に聖書通読を始め，約2年後に読み終えました。その2年間で，重要な決定をするのに必要な事柄は，すべてエホバの言葉から得ることができました。今は2度目の通読をしていますが，新しい発見があります。今回も，最初と同じような感動があります。むしろ，感動は深まっています。わたしの本当に必要とするものを与えてくださるエホバの力には驚かされます」。
