聖書は人の生き方を変える
「今はもう，世界を自分の力で変えなければならない，とは思っていません」
ユッカ･シュルクレン
生まれた年: 1966年
生まれた国: フィンランド
かつては: 社会運動家だった
過去の歩み:
 わたしは子どもの頃から自然界が大好きでした。家族でよく，フィンランド中部にある郷里の町ユバスキュラ周辺の魅惑的な森や美しい湖へ出かけました。わたしは動物愛好家でもあり，子どもの頃にはネコやイヌを目にするとすぐ抱き締めようとしたものです。大人になるにつれ，動物がしばしば人間に虐待されているのを知り，心が痛むようになりました。やがて，ある動物愛護団体に加わり，同じような考えを持つ人たちと知り合いました。
わたしたちは，動物保護のための運動を活発に行ないました。情報を広めたり，毛皮店や動物実験施設に抗議するデモ行進を組織したりし，また動物保護団体を新たに結成することさえしました。自分たちの大義を推し進めようとして過激な手段に訴えたので，よく警察沙汰になり，わたしは何度か逮捕されて裁判所に連行されたこともあります。
わたしは，動物のことを憂慮しただけでなく，世界各地に見られる他の問題にも悩まされました。それで結局，アムネスティ･インターナショナルやグリーンピースをはじめ幾つかの団体に関わるようになりました。そして，それらの活動を支持することに全精力を傾け，貧困や飢餓に苦しむ人など，恵まれない人々のために発言しました。
しかし，自分の力でこの世界を変えることはできない，と思うようになりました。それらの団体の尽力によって小さな問題は幾つか正されたとはいえ，大きな問題はますます悪化してゆくように見えたからです。まるで全世界が悪の勢力に呑み込まれてしまっているのに，だれも全く気にしていないかのようでした。わたしは力のなさを痛感しました。
聖書によってどのように生き方が変わったか:
 わたしは，無力な自分に悲しくなり，神と聖書のことを考え始めました。かつてエホバの証人に聖書を教えてもらったことがあったからです。証人たちが親切で，わたしに個人的な関心を払ってくれることに感謝してはいましたが，生き方を変えるまでにはなっていませんでした。しかし，今度は違いました。
わたしは聖書を取り出して読み始めました。そして，とても慰められました。読んでゆくうちに多くの箇所で，動物を優しく扱うよう教えていることに気づいたのです。例えば箴言 12章10節には，「善良な人は，自分の動物のことを気遣う」とあります。（「グッド･ニュース訳」[英語]）わたしは，神が世界の諸問題の原因ではないことも理解しました。それらの問題は，ほとんどの人が神の指示に従わないからこそ悪化の一途をたどってきたのです。わたしは，エホバの愛と辛抱を知って，深い感動を覚えました。―詩編 103:8‐14。
その頃，「聖書は実際に何を教えていますか」という本のクーポンに気づき，それを送りました。やがてエホバの証人のある夫婦が訪ねて来て，聖書を学ぶよう勧めてくれたので，それに応じました。また，王国会館でのクリスチャンの集会に出席し始めました。こうして，聖書の真理が心に深く入るようになりました。
聖書のおかげで，数々の変化を遂げることもできました。喫煙と過度の飲酒をやめ，身なりや言葉遣いを正し，世俗の権威に対する態度を改めました。（ローマ 13:1）また，それまでは自由奔放で不道徳だったのですが，そういう生き方もやめました。
一番難しかったのは民間団体に対する正しい見方を養うことで，それは一朝一夕にはできませんでした。最初のうちは，自分がそれらの団体から身を引くなら，それは裏切り行為になる，と思いました。しかし，神の王国しかこの世界を本当に良くすることはできない，と認識するようになり，その王国を支持して人々に王国について教えることに全力を尽くそう，と決意しました。―マタイ 6:33。
どんな益を受けたか:
 社会運動家だった時のわたしは，人々を善か悪かのどちらかにはっきり分けていて，自分が悪とみなした集団にはいつでも反対運動を起こせるようにしていました。しかし，聖書のおかげで，今ではもう他の人に強い憎しみを抱いてはいません。すべての人にクリスチャンとして示すべき愛を培うよう努力しているのです。（マタイ 5:44）とりわけ，神の王国に関する良い知らせを伝えることにより，その愛を示しています。そして，この博愛の活動によって平和と幸福が促進され，人々が真の希望を抱くようになっていることを，うれしく思っています。
わたしは，物事をエホバの手に委ねることにより，心の平安を得ています。創造者であるエホバは，動物や人間が虐待され続けること，またこの美しい地球が損なわれることをお許しになりません。それどころか，これまでに加えられてきた害すべてを，間もなくご自分の王国によって拭い去ってくださるのです。（イザヤ 11:1‐9）わたしにとって，そうした真理を知っているだけでなく，真理に信仰を置くよう他の人を助けることもできるのは，大きな喜びです。今はもう，世界を自分の力で変えなければならない，とは思っていません。
