聖書は人の生き方を変える
『ついに本当の意味で自由になりました』
ブライアン･ヒューイット
生まれた年: 1981年
生まれた国: アメリカ
かつては: 放とう息子だった
過去の歩み:
 わたしは，米国ウェスト･バージニア州北部のオハイオ川沿いにある静かな町，マウンズビルで生まれました。わたしは4人兄弟の上から2番目で，3人が男の子でしたから，家の中が静かになる時などめったにありませんでした。両親は，働き者で正直で，他の人たちを愛する人でした。我が家は決して裕福とは言えませんでしたが，必要な物はいつもありました。両親はエホバの証人で，わたしたち子どもに幼い時から聖書の諸原則を教え込むために最善を尽くしました。
しかしわたしは，思春期になる頃，心を誘惑されて，教えられていた事柄からすでに離れ始めていました。そして，聖書の諸原則に導かれた人生が有意義で満足のゆくものとなるのかどうかを疑問に思い，したいことを何でも自由にできないなら決して幸福にはなれない，と考えました。そのうちに，クリスチャンの集会に出席しなくなり，兄と妹もわたしに倣って反抗的な歩みをしました。両親はわたしたちを助けようとしてできる限りのことをしましたが，わたしたちはそれをはねつけました。
わたしは，自分の望んでいた“自由”を得ようとすれば様々な悪い習慣に陥る，とは思ってもいませんでした。ある日，学校からの帰り道，友人からたばこを勧められて，吸ってしまい，それ以降，ほかにも多くの有害な行為に加わりました。やがて，薬物やアルコールを乱用し，不道徳な生き方をするようになりました。その後数年にわたって徐々に強い薬物に手を出し，その多くをやめられなくなりました。そして，依存症の深みにはまり，そうした生活を続けるために薬物を売り始めました。
心の声をなんとか無視しようとしましたが，その度に自分の生き方が間違っていることを思い知らされました。それでも，『もうだめだ，元には戻れない』と思いました。パーティーやコンサートの会場で人々に囲まれていても，孤独に感じたり憂鬱になったりすることがよくありました。時には，両親がきちんとした善良な人であることを思い，自分がいかに遠くまで迷い出てしまったかを考えたりもしました。
聖書によってどのように生き方が変わったか:
 わたしは自分のことを諦めていましたが，他の人たちは諦めていませんでした。西暦2000年，両親からエホバの証人の地域大会に出席しないかと誘われ，わたしは渋々付いて行きました。意外なことに，やはり迷い出ていた兄と妹も出席しました。
大会中，わたしは1年ほど前のロック･コンサートの時にも同じ会場にいたことを思い出し，その時とは全く対照的であることに，心の底から感動しました。コンサート会場はゴミだらけで，たばこの煙が充満し，来場者の大半は無愛想で，音楽に込められたメッセージは憂鬱なものでした。しかし大会の会場では，純粋に幸福な人々に囲まれ，何年も会っていなかった人たちから，温かく歓迎されました。施設は清潔で，掲げられていたメッセージは希望に満ちたものでした。聖書の真理の及ぼす良い影響を目にしたわたしは，『自分はなぜこれを退けたのだろう』と思いました。―イザヤ 48:17，18。
『聖書のおかげで，薬物の売買をやめて社会の生産的な一員となることができました』
そして，その大会後すぐ，クリスチャン会衆に戻ることを決意しました。兄と妹も，その大会で経験した事柄に心を動かされて，戻ることを決意し，わたしたち3人は，それぞれ聖書研究を司会してもらうことに同意しました。
わたしが特に心を動かされたのは，ヤコブ 4章8節の，「神に近づきなさい。そうすれば，神はあなた方に近づいてくださいます」という聖句です。神に近づきたければ生活を清いものにしなければならない，ということに気づきました。とりわけ，たばこをやめ，薬物やアルコールの乱用もやめる必要がありました。―コリント第二 7:1。
わたしは，それまでの友達との関係を断ち，エホバを崇拝する人たちの中で友達を作るようにしました。わたしの聖書研究の司会者であるクリスチャンの長老は，特に力になってくださいました。よく電話をくれたり，わたしの様子を見るために立ち寄ってくれたりしたのです。今でも，わたしの親友の一人です。
2001年の春，わたしは神への献身の象徴として水のバプテスマを受けました。兄と妹も受けました。両親や忠実を保っていた弟がどれほど喜んだか，想像していただけるでしょう。わたしたち家族はついにエホバへの崇拝において一つに結ばれたのです。
どんな益を受けたか:
 かつては聖書の諸原則を余りにも窮屈なものと思っていましたが，今ではそれを保護となるかけがえのないものと考えています。聖書のおかげで，薬物の売買をやめて社会の生産的な一員となることができたのです。
わたしにとって，エホバを崇拝する人々から成る世界的な兄弟関係の中にいられることは特権です。その人々は愛し合っており，神に仕えることにおいて一つに結ばれています。（ヨハネ 13:34，35）その兄弟関係の中から特別の祝福となる伴侶を与えられました。わたしの深く愛し，慈しむ，妻のエイドリアンです。夫婦で共に創造者に仕えるのは，大きな喜びです。
わたしは今，利己的な生き方をするのではなく，人々に神の言葉から益を得る方法を教える奉仕活動に全時間携わっており，そうすることで最大の幸福を味わっています。ですから，強い確信をこめて，『聖書はわたしの生き方を変えた』と言うことができます。わたしはついに本当の意味で自由になったのです。
