あなた方は神聖な者とされた
「あなた方は洗われて清くなったのです。神聖な者とされたのです」。―コリ一 6:11。
どのように答えますか
悪い交わりを避けるべきなのはなぜですか
どのように神権的な取り決めを支持できますか
霊的な事柄を第一にし，クリスチャンとしての立場を守るうえで，何が助けになりますか
 1. エルサレムに戻って来たネヘミヤは，どんな気がかりな状況を知りましたか。（冒頭の挿絵を参照。）
エルサレムの住民は衝撃を受けています。なぜでしょうか。悪評の高い外国人が神殿の一室に寝泊まりしており，レビ人は務めを放棄しています。年長者たちは崇拝を指導せず，安息日に商売をしています。非ユダヤ人と結婚しているイスラエル人も大勢います。ここに挙げたのは，西暦前443年のしばらく後，エルサレムに戻って来たネヘミヤが知った，気がかりな状況の一部にすぎません。―ネヘ 13:6。
 2. イスラエルはどのようにして，神聖な国民となりましたか。
2 イスラエルは神に献身した国民でした。西暦前1513年，イスラエル人はエホバのご意志にぜひ従いたいと思っていました。「エホバの話されたすべての言葉をわたしたちは喜んで行ないます」と述べたのです。（出 24:3）そのため神は彼らを神聖な者とし，ご自分の選民として取り分けました。何という特権でしょう。その40年後，モーセはその点をイスラエル人に思い起こさせ，こう語りました。「あなたの神エホバにとって，あなたは聖なる民……である。あなたの神エホバは，地の表にいるすべての民の中からあなたを選んでご自分の民とし，特別な所有物とされたのである」。―申 7:6。
 3. ネヘミヤがエルサレムを二度目に訪れた時，ユダヤ人の霊的な状態はどうなっていましたか。
3 残念ながら，聖なる国民であろうとする当初の熱心さは，長続きしませんでした。神に仕える人が常にいたとはいえ，ユダヤ人は全体的に，神のご意志を行なうことよりも，人から聖なる者あるいは敬虔な者と見られることに強い関心がありました。ネヘミヤがエルサレムを二度目に訪れた時はどうでしょうか。真の崇拝を回復するため忠実な残りの者がバビロンから帰還して100年ほどが経過していたこの時も，霊的な事柄に対するイスラエル国民の熱意は衰えていました。
 4. これから，神聖な民であり続けるうえで助けになるどんな点を考慮しますか。
4 今日のエホバの証人もイスラエル人のように，神から神聖な者とされてきました。油そそがれたクリスチャンも「大群衆」も聖なる者であり，神聖な奉仕のために取り分けられています。（啓 7:9，14，15。コリ一 6:11）イスラエル人は結局神のみ前での神聖な立場を失いましたが，わたしたちはそうなりたいとは思いません。そうした事態を未然に防ぎ，聖なる状態を保ってエホバの奉仕において有用な者であるために，何が助けになりますか。この研究では，ネヘミヤ 13章で強調されている四つの点を考慮します。それは（1）悪い交わりを避け，（2）神権的な取り決めを支持し，（3）霊的な事柄を第一にし，（4）クリスチャンとしての立場を守ることです。一つずつ調べてゆきましょう。
悪い交わりを避ける
ネヘミヤはどのように，エホバへの忠節を示したか（5，6節を参照）
5，6. エルヤシブとトビヤは，それぞれどんな人でしたか。エルヤシブがトビヤと交友を持っていたと思われるのは，なぜですか。
5 ネヘミヤ 13:4‐9を読む。わたしたちは汚れた影響力に囲まれているため，聖なる状態を保つのは簡単ではありません。エルヤシブとトビヤの例を考えてみましょう。エルヤシブは大祭司でした。トビヤはアンモン人であり，ユダヤにおけるペルシャの管理機関で働く下級官吏だったようです。トビヤとその仲間たちは以前，エルサレムの城壁を再建しようとするネヘミヤに反対しました。（ネヘ 2:10）そのうえ，アンモン人が神殿の敷地に入ることは禁じられていました。（申 23:3）では，大祭司エルヤシブがトビヤのような男のために神殿内に食堂の場所を設けたのは，なぜでしょうか。
6 トビヤはエルヤシブと親しい関係にありました。トビヤと息子エホハナンはユダヤ人女性と結婚しており，トビヤは多くのユダヤ人から良い評判を得ていました。（ネヘ 6:17‐19）エルヤシブの孫の一人は，サマリアの総督サンバラテの娘と結婚しており，サンバラテはトビヤと非常に親しい関係にありました。（ネヘ 13:28）大祭司エルヤシブが，不信者かつ反対者であったトビヤの影響を受けるままになったのは，こうした人間関係によるものと思われます。しかしネヘミヤは，トビヤの家具を大食堂の外に投げ出すことにより，エホバへの忠節を示しました。
 7. 長老も他の人たちも，どのように，エホバのみ前における神聖な立場を汚さないようにしますか。
7 わたしたちは神に献身した民として，どんな時もまずエホバに忠節でなければなりません。神の義の規準を固守しないなら，神のみ前における神聖な立場は保てません。血縁関係を聖書の原則より重視してはなりません。長老は，自分個人の意見や感情ではなく，エホバの考えを導きとします。（テモ一 5:21）神のみ前における立場を危険にさらすような事柄は何一つ行なわないよう十分に注意します。―テモ一 2:8。
 8. エホバの献身した僕すべては，交友に関して，何を銘記すべきですか。
8 「悪い交わりは有益な習慣を損なう」ということを銘記するのはよいことです。（コリ一 15:33）親族の中には，生活に良い影響を与えるとは言えない人もいるでしょう。エルヤシブは，エルサレムの城壁再建に携わるネヘミヤを支援して，民に良い手本を示しました。（ネヘ 3:1）ところがやがて，エホバのみ前に自分を汚す事柄を行なってしまいます。トビヤなどの不健全な影響が原因だったようです。良い友は，聖書を読むこと，集会への出席，野外奉仕など，有益なクリスチャンの活動を促します。正しいことを行なう点で良い影響力となる家族は，愛すべき大切な存在です。
神権的な取り決めを支持する
 9. 神殿の取り決めが機能していなかったのは，なぜですか。ネヘミヤはそのことでだれをとがめましたか。
9 ネヘミヤ 13:10‐13を読む。ネヘミヤがエルサレムに戻った時，神殿に対する寄付はほとんど途絶えていたようです。そのためレビ人は自分たちの務めを放棄し，自分の畑地で働くようになっていました。ネヘミヤはこの状況のことで代理支配者たちをとがめました。代理支配者たちは責任を果たしていなかったようです。民から什一を集めたり神殿に届けたりする務めを怠っていました。（ネヘ 12:44）それでネヘミヤは什一を集めるための手段を講じました。また，信頼できる男子を任命して，神殿における貯蔵品やその分配を監督させました。
10，11. 神の民には，真の崇拝を支えるうえで，どんな特権がありますか。
10 この記述から何が学べるでしょうか。エホバの業を支えるために，自分の持つ貴重なものを用いるのは誉れである，ということです。（箴 3:9）わたしたちは寄付をするとき，エホバのものをエホバに献じているにすぎません。（代一 29:14‐16）与えるものはあまりないと思えるかもしれません。しかし，進んでする気持ちがあれば，だれもが貢献できるのです。―コリ二 8:12。
11 ある大家族は幾年も，特別開拓者の年配のご夫婦を週に一度，食事に招きました。この家族には8人の子どもがいましたが，母親は，「二人分くらい増えても，何でもありません」とよく言いました。豪華な食事というわけではありませんが，特別開拓者たちはこのもてなしに本当に感謝しました。また，開拓者自身も，この家族にとって祝福となってきました。励みとなる言葉や経験は，子どもたちが霊的な進歩を遂げるうえで大きな力になったのです。子どもたちはみな，全時間奉仕を始めました。
12. 会衆の長老と奉仕の僕たちは，どんな立派な手本を示していますか。
12 別の教訓もあります。今日，長老と奉仕の僕たちはネヘミヤのように，率先して神権的な取り決めを支持します。会衆の成員はその手本から益を得ます。長老たちは使徒パウロの手本にも倣います。パウロは真の崇拝を支持し，有益な導きを与えました。例えば，寄付の仕方に関して幾つもの実際的な提案を与えました。―コリ一 16:1‐3。コリ二 9:5‐7。
霊的な事柄を第一にする
13. あるユダヤ人たちは，安息日に敬意を払っていませんでした。どのようにですか。
13 ネヘミヤ 13:15‐21を読む。物質的な事柄に注意が奪われてしまうと，霊性は徐々に失われてゆく危険があります。出エジプト記 31章13節によると，週ごとの安息日には，自分たちが神聖にされた民であることをイスラエル人に思い起こさせる目的がありました。安息日は，家族の崇拝，祈り，神の律法の黙想のために取り分けておくべきでした。ところが，ネヘミヤの時代のある人たちにとって，安息日はいつもの仕事をする普通の日になっていました。崇拝は脇へ押しやられていました。そうした状況を見て取ったネヘミヤは，六日目の夕暮れ，安息日が始まる前には外国の商人たちを追い払い，都市の門を閉めるようにしました。
14，15. （イ）収入を得ることに過度の関心を抱くなら，どのようなことが生じ得ますか。（ロ）どうすれば神の休みに入れますか。
14 ネヘミヤのこの手本から何が学べるでしょうか。一つの教訓は，収入を得ることに過度の関心を抱いてはならない，ということです。そうしないと，容易に注意が奪われたり，気持ちが分かたれたりするでしょう。世俗の仕事が楽しい場合は特にそうです。二人の主人に奴隷として仕えることに関するイエスの警告を思い起こしてください。（マタイ 6:24を読む。）ネヘミヤには資産がありましたが，エルサレムでどのように時間を用いたかに注目してください。（ネヘ 5:14‐18）ティルス人や他の人たちと商業的な契約を結ぼうとするのではなく，もっぱら兄弟たちを助け，エホバのみ名を神聖なものとすることに貢献する事柄を行ないました。今日の長老や奉仕の僕も，会衆の益となる事柄を行なうことに注意を集中します。兄弟姉妹たちはそうした精神ゆえに彼らを愛します。ですから神の民の間には，愛と平和と安心があるのです。―エゼ 34:25，28。
15 週ごとの安息日を守ることはクリスチャンに要求されていません。しかしパウロは，「神の民のために安息の休みが残っています」と述べ，こう続けました。「神の休みに入った人は，神がご自分の業を休まれたと同じように，その人も自分の業を休んでいるからです」。（ヘブ 4:9，10）クリスチャンであるわたしたちは，進展する神の目的と調和して従順に働くことにより，神の休みに入ることができます。あなたとご家族は，家族の崇拝，集会の出席，野外宣教を生活の中で第一にしていますか。断固とした態度が必要な場合もあるでしょう。雇い主や同僚が神権的に重要な事柄を理解してくれないときは，特にそうです。神聖な事柄に重きを置き，ふさわしい注意を払うために，いわば都市の門を閉ざし，ティルス人を追い払う必要があるかもしれません。わたしたちは神聖にされているのですから，「自分の生活の仕方は，自分がエホバへの奉仕のために取り分けられていることを示しているだろうか」と自問するのはよいことです。―マタ 6:33。
クリスチャンとしての立場を守る
16. ネヘミヤの時代，神聖にされた国民としての独自性は，どのように脅かされましたか。
16 ネヘミヤ 13:23‐27を読む。ネヘミヤの時代，イスラエル人の男子は異国の女性と結婚するようになっていました。ネヘミヤはエルサレムへの最初の訪問の際，すべての年長者たちに，異教徒とは結婚しないことを誓う合意書に署名させました。（ネヘ 9:38; 10:30）ところが何年も後に帰ってみると，ユダヤ人たちは異国の女性をめとっていただけでなく，神聖にされた神の民としての独自性も失いかけていました。それら異国の女性の子どもたちは，ヘブライ語を話すことも読むこともできません。その子たちは大きくなってから，自分がイスラエル人だと自覚するでしょうか。むしろ，自分はアシュドド人，アンモン人，モアブ人だと考えるのではないでしょうか。ヘブライ語を知らないのに神の律法を理解できる，ということなどあるでしょうか。一体どのようにしてエホバを知り，母親が崇拝していた偽りの神々ではなくエホバに仕えることを選べるでしょうか。迅速で毅然とした行動が求められました。そしてネヘミヤはそうした行動を取りました。―ネヘ 13:28。
エホバとの親しい関係を培えるよう，お子さんを助けてください（17，18節を参照）
17. 親は，子どもたちがエホバとの個人的な関係を培えるよう，どのように助けることができますか。
17 今日わたしたちは，子どもたちがクリスチャンとしての自覚を持てるよう助けるため，積極的な行動を取る必要があります。親の皆さん，こう自問してください。「自分の子どもは聖書の真理という『清い言語』をどれほどよく話せるだろうか。（ゼパ 3:9）子どもの会話に反映されているのは神の霊だろうか，それとも世の霊だろうか」。改善の余地があるとしても，すぐに落胆してはなりません。言語を学ぶには時間がかかります。気を散らすものに囲まれているなら，なおさらでしょう。子どもたちは妥協させようとする大きな圧力に直面しています。ですから，家族の崇拝の時間や他の機会を忍耐強く活用し，エホバとの親しい関係を培えるよう助けてください。（申 6:6‐9）サタンの世と異なっていることの益を強調してください。（ヨハ 17:15‐17）心を動かすよう努力してください。
18. エホバに献身するよう子どもを助ける点で，親は最善の立場にいると言えるのはなぜですか。
18 どんな子どもも結局は，神に仕えるかどうかを自分で決定しなければなりません。それでも，親にできることはたくさんあります。正しい手本を示すこと，明確な制限を設けること，悪い決定を下すとどんな結果になるかについて子どもと話し合うこと，などがそうです。エホバに献身するよう子どもを助ける点で，親以上に良い立場にいる人はいません。クリスチャンとしての自覚を身に着け，それを保つうえで，子どもには親の助けが必要なのです。もちろん，わたしたちは皆，比喩的な「外衣」，つまりキリストの追随者であることを証明する特質や規準を失わないよう，用心しなければなりません。―啓 3:4，5; 16:15。
良い点を覚えていただく
19，20. どうすればエホバに，わたしたちの益となるように，わたしたちの良い点を覚えていただけますか。
19 ネヘミヤの同時代の預言者マラキはこう述べました。「エホバを恐れる者のため，またそのみ名を思う者たちのために，覚えの書が……記されるようになった」。（マラ 3:16，17）神は，ご自分に対して恭しい恐れを持ち，み名に対する愛を抱く人たちを決してお忘れになりません。―ヘブ 6:10。
20 ネヘミヤは，「私の神よ，どうか，益となりますように，私を覚えてください」と祈りました。（ネヘ 13:31）わたしたちも，引き続き悪い交わりを避け，神権的な取り決めを支持し，霊的な事柄を優先し，クリスチャンとしての立場を守るなら，ネヘミヤのように，神の覚えの書に名が記されることになります。ですから，「自分が信仰にあるかどうかを絶えず試し」ましょう。（コリ二 13:5）エホバとの神聖な関係を保つなら，エホバはわたしたちの益となるように，わたしたちの良い点を覚えてくださるでしょう。
