聖書は人の生き方を変える
『二人はわたしが真理を自分で理解することを願っていました』
ルイス･アリフォンソ
生まれた年: 1982年
生まれた国: ドミニカ共和国
かつては: モルモン教徒として育った
過去の歩み:
 わたしは，ドミニカ共和国のサントドミンゴで，4人兄弟の末っ子として生まれました。両親は教養のある人たちで，子どもたちを健全な社会環境の中で育てたいと思っていました。そして，わたしが生まれる4年前に，モルモン教の宣教師たちと知り合いました。それら青年たちのきちんとした身なりや礼儀正しさに感銘を受けた両親は，やがて末日聖徒イエス･キリスト教会すなわちモルモン教会の信者となることを決意し，その島でごく初期に家族そろって入信しました。
わたしは成長する過程で，教会での社交的な活動を楽しみ，家族生活や道徳的価値観が重視されていることを高く評価していました。そして，モルモン教徒であることに誇りを感じ，宣教師になることを目標にしました。
そして18歳の時，わたしがさらに良い大学教育を受けられるようにと，家族は米国へ移住しました。その後1年ほどたって，エホバの証人である叔父と叔母が，フロリダの我が家を訪ねて来て，一緒に聖書の大会に出席するようわたしたち家族を招いてくれました。大会の会場でわたしは，周りの人たちがみな聖書を開いたりノートを取ったりしていることに感銘を受け，自分もペンとメモ用紙をもらって同じようにし始めました。
大会後，叔父と叔母から，『宣教師になることに関心を抱いているのなら，聖書について学ぶのを手伝ってあげよう』と言われました。わたしは，『それもいいな』と思いました。なぜなら，その頃は聖書よりモルモン書に触れる機会のほうが多かったからです。
聖書によってどのように生き方が変わったか:
 叔母や叔父と電話で聖書の話し合いをする度に，自分の信条を聖書の教えに照らし合わせてみるよう勧められました。二人はわたしが真理を自分で理解することを願っていたのです。
わたしは，モルモン教の信仰に関して多くの事柄を受け入れていましたが，実のところそれらの考えが聖書の教えと調和しているかどうかは，よく分かっていませんでした。叔母が郵送してくれた，エホバの証人発行の「目ざめよ！」誌1995年11月8日号には，モルモン教の信仰に関する記事が幾つか含まれていました。わたしはそれを読んで，自分がモルモンの教えの多くの点に通じていなかったことに驚きました。それで，「目ざめよ！」誌の記述が本当かどうかを確かめるために，モルモン教の公式ウェブサイトで調べてみました。記述は確かに事実に基づくものでした。後にユタ州にあるモルモン教の博物館などを訪れた時にも，その記述の正しさを確認しました。
わたしはそれまでずっと，モルモン書と聖書は互いを補い合うものと考えていましたが，聖書を真剣に読むようになって，モルモンの教えと聖書の陳述との相違点に気づきました。例えば，聖書のエゼキエル 18章4節では，『魂は死ぬ』と述べられていますが，モルモン書（末日聖徒イエス･キリスト教会）のアルマ 42章9節では，「魂は決して死ぬことがあり得ず」と述べられています。
わたしは，教理上の矛盾に加えて，モルモン教徒たちの国家主義的な思想にも悩まされました。例えば，モルモン教徒は，『エデンの園は米国ミズーリ州のジャクソン･カウンティーにあった』と教えられており，教会の指導者たちは，「神の王国が……統治を行なう時，汚れなき合衆国国旗は，自由と平等の権利という旗ざおに……堂々と翻るであろう」と言っているのです。
わたしには，自分の生まれた国も他のどんな国もその描写には当てはまらないように思えました。ある日の夕方，モルモン教の宣教師になるための訓練を受けていた青年から電話を受けた時，わたしはその話題を持ち出してみました。そして率直に，『もし君の国が他の国と戦争するとしたら，その国の同じモルモン教徒たちと戦うつもりですか』と尋ねてみたところ，驚いたことに，その青年は『戦う』と言いました。わたしは自分が信じていた様々な教えをさらに詳しく調べ，モルモン教会の責任ある指導者たちにも尋ねてみました。すると，『君の疑問に対する答えは，玄義に関するもので，いつの日か，光が輝きを増す時に明かされる』と言われました。
わたしは，そうした説明に失望し，自分自身について，また自分がモルモン教の宣教師になろうと思うのはなぜなのか，じっくり考えました。そして，宣教師になりたいという気持ちは，他の人道主義的な大義に対して感じるものと大差ない，ということに気づきました。また，宣教師になることによって得られる社会的地位にも心を引かれていました。しかし神については，実のところ，あまりよく分かっていませんでした。それまで幾度となく聖書に目を通してはいたものの，聖書を本当に高く評価してはおらず，神がどんな目的で地球や人類を創造されたのかも，全く知りませんでした。
どんな益を受けたか:
 わたしは，エホバの証人との聖書研究を通して，神のお名前は何か，人は死ぬとどうなるか，神の目的の成就においてイエスがどんな役割を果たすか，といった点など，多くのことを知りました。こうしてついに，この素晴らしい書物に通じ，自分の学んだ真理を他の人たちにも知らせるようになりました。神がおられることは以前から知っていましたが，今ではわたしの真の友となってくださったその方に，祈りによって話しかけることができます。わたしは2004年7月12日，バプテスマを受けてエホバの証人となり，その6か月後からキリスト教の全時間の宣教奉仕に携わるようになりました。
そして，ニューヨーク市ブルックリンのエホバの証人の世界本部でも5年間働きました。その時には，全世界の幾百幾千万という人々を益する聖書や聖書に基づく文書の生産の一端を担うことを，心ゆくまで楽しみました。そして今も，神について学ぶよう他の人々を助けています。
