ライフ･ストーリー
エホバに頼って，多くの報いを得てきました
マルコム･アレンの語った経験
人生は時に，予測がつかず，不確かで，対処しにくいことさえあります。それでもエホバは，人間の理解に頼る者たちではなく，ご自分に頼る者たちを祝福してくださいます。そのことを妻とわたしは，これまでの報いの多い人生を通して経験してきました。ではこれから，その点について少しお話しましょう。
わたしの父と母は，1919年に開かれた米国オハイオ州シーダーポイントでの国際聖書研究者の大会で出会い，同じ年に結婚しました。わたしは1922年に生まれ，その2年後に弟のポールが生まれました。わたしの妻になったグレースが生まれたのは，1930年です。グレースの両親ロイ･ハウエルとルース･ハウエルは聖書研究者として育ちました。グレースの父方と母方の祖父母も聖書研究者で，チャールズ･テイズ･ラッセル兄弟と親交がありました。
1947年，わたしはグレースと出会い，1949年7月16日に結婚しました。結婚する前，わたしたちは将来について率直に話し合い，全時間奉仕を行なうことと，子どもは持たないことを決めました。1950年10月から一緒に開拓奉仕を始め，1952年に巡回奉仕に招かれました。
旅行する奉仕，ギレアデでの訓練
わたしたちは共に，この新しい割り当てを果たすのに多くの助けが必要だと感じました。わたしは経験のある兄弟たちから学びましたが，グレースのためにも助けが必要だと思いました。それでマービン･ホリーンに近づきました。家族ぐるみの友人として付き合いが長く，旅行する奉仕を行なってきた兄弟です。わたしはこう尋ねました。「グレースは若くて経験もあまりありません。訓練を受けるため，少しの間一緒に働ける人を紹介していただけますか」。マービンは，「分かった。エドナ･ウィンクルなら開拓者として経験を積んでいる。いろいろ助けてくれると思うよ」と答えました。後になってグレースはエドナについてこう言いました。「エドナのおかげで緊張せずに伝道できました。エドナは反対意見にどう対処したらよいかよく知っていました。また，家の人にどう答えたらよいかを知るためには話によく耳を傾けるとよい，と教えてくれました。まさにわたしの必要としていた人でした」。
左から: ネイサン･ノア，マルコム･アレン，フレッド･ラスク，ライル･ルーシュ，アンドルー･ワグナー
わたしたちはアイオワ州の二つの巡回区で奉仕しました。ミネソタ州，サウス･ダコタ州の一部も含む巡回区です。その後ブルックリン区とクイーンズ区を含むニューヨーク第1巡回区に任命替えになりました。そこでの割り当てで感じた自分たちの未熟さは，決して忘れないでしょう。この巡回区には，ベテルの王国会館で集会を行なうブルックリン･ハイツ会衆があり，その会衆には経験豊かなベテル家族の成員が大勢交わっていました。会衆に対する最初の奉仕の話の後，ネイサン･ノア兄弟がわたしのところに来て，次のようなことを言いました。「兄弟は，会衆が取り組むべき課題を示してくれました。良い課題でした。親切な助言を与えてくださるからこそ，あなたは組織にとって価値があるのです。そのことを忘れないでくださいね。これからも頑張ってください」。そのことを集会後グレースに伝えました。わたしたちは上の階にあるベテルの宿舎に戻り，ほっとして涙を流しました。
「親切な助言を与えてくださるからこそ，あなたは組織にとって価値があるのです。そのことを忘れないでくださいね。これからも頑張ってください」
数か月後，ギレアデ学校第24期のクラスへの招待の手紙を受け取りました。1955年2月に卒業するクラスです。学校に行く前に知らされたことですが，わたしたちの場合，必ずしも宣教者になるためではなく，より効果的に旅行する奉仕を行なうために訓練を受けることになっていました。ギレアデ学校は素晴らしいものでしたが，同時に謙遜さを学ばされました。
ファーン･カウチとジョージ･カウチ，右側がグレースとわたし。1954年，ギレアデ学校にて
卒業後，地域奉仕が割り当てられました。インディアナ州，ミシガン州，オハイオ州を含む地域区です。ところが1955年12月，ノア兄弟から一通の手紙が届きました。何と，こう記されていたのです。「率直な気持ちをお聞かせください。ベテルに来て留まることを望みますか。……それとも少しの間ベテルにいて，その後外国での奉仕を行ないたいと思いますか。地域奉仕や巡回奉仕を続けたいのなら，そのことも知らせてください」。そこで，どんな割り当てでも喜んで果たします，という返事を出したところ，すぐさまベテルに招待されました。
ベテルでの興奮に満ちた年月
ベテルでのわたしの奉仕には，米国各地の会衆の集会や大会で講演する仕事が含まれていました。また，多くの若い兄弟たちを訓練し，援助できました。その兄弟たちはやがて，エホバの組織の中でより重い責任を担うようになりました。わたしはその後，世界中の宣べ伝える業を組織する事務所で，ノア兄弟の秘書として働くことになりました。
奉仕部門での奉仕，1956年
奉仕部門での奉仕はとりわけ楽しいものでした。わたしは，長く奉仕部門を監督していたT･J（バド）･サリバンと共に働くことができましたが，他の兄弟たちからも，多くのことを学びました。わたしを訓練するよう割り当てられたフレッド･ラスクもその一人です。この兄弟に関しては，懐かしい思い出があります。わたしが，「兄弟はわたしの書いた手紙を，いろいろと直しておられますよね。どうしてですか」と尋ねたところ，兄弟は笑い，こう述べました。はっとさせられる言葉でした。「マルコム，話すときは言葉を付け足して説明を加えることができる。でも何かを書くときは，それが特に協会からの手紙なら，できるだけ明瞭かつ正確でなければいけないんだ」。それから優しくこう言いました。「心配しなくても大丈夫。兄弟はよくやっているよ。だんだん上手になるからね」。
ベテルでグレースはいろいろな仕事を割り当てられました。ハウスキーパーとして，居室の清掃を担当したこともあります。グレースはその仕事が好きでした。当時若かった兄弟たちに今でも会うことがあります。そうすると兄弟たちは笑みを浮かべながらグレースに，「姉妹はベッドの整え方を教えてくださいましたね。わたしの母も姉妹の働きに感謝していました」と言ってくれます。グレースは雑誌部門，通信部門，テープ複製部門でも奉仕しました。様々な部門で働いたので，どんな仕事をどこで行なうとしても，エホバの組織で行なう奉仕は特権であり祝福であるということを認識できました。グレースは今でも，同じ認識を抱いています。
生活の変化
1970年代半ば，親がだんだん年老いてきて，もっと関心を払うことが必要になりました。わたしたちは難しい決定を迫られました。ベテルや，心から愛するようになった仲間の兄弟姉妹たちから離れたくありませんでしたが，親の世話をするのは大切な責任だと思いました。しばらくしてわたしたちはベテルを出ました。状況が変化したらまた戻りたい，と願いながら。
生計を立てるため，わたしは保険の外交員になりました。研修期間中に，あるマネージャーが言った次の言葉は忘れられません。「この仕事は晩に家庭訪問することが大切です。晩でなければ人に会えません。毎晩訪問することが何よりも重要です」。そこでわたしはこう答えました。「貴重な経験に基づいたご意見だと思います。わたしもそういたします。ですがわたしには，仕事とは別に，心の支えとしているものがありまして，それを大切にしてきました。これからも大切にしたいと思います。晩の訪問は行ないます。ただ，火曜日と木曜日の晩には重要な集まりに出席させていただきたいと思います」。世俗の仕事で集会を休むようなことをしなかったわたしに，エホバは確かに祝福を与えてくださいました。
1987年7月，わたしの母は介護施設で亡くなり，わたしたちは母の死を看取ることができました。看護婦長がグレースに近づいてこう言いました。「アレンさん，家に戻って少しお休みになってください。あなたが義理のお母さまのそばにずっといらっしゃったことは，みんなが知っています。ご立派でしたね」。
1987年12月，愛するベテルでもう一度奉仕するため，申込書を提出しました。しかしそのわずか数日後，グレースは結腸がんと診断され，手術を受けることになりました。術後は良好で，がんは摘出できたと告げられましたが，その少し前にベテルから一通の手紙が届きました。地元の会衆で宣教奉仕を続けるように，という手紙でした。それでわたしたちは，宣教で頑張ろうと心に決めました。
やがてテキサス州で仕事をする機会が開かれました。そこは気候が温暖なので過ごしやすいのではないか，と考えました。実際そうでした。思いやりのある兄弟姉妹に囲まれてかれこれ25年が過ぎました。強い愛情を感じる仲間たちです。
学んだ教訓
グレースはこれまで，結腸や甲状腺のがんを経験しており，最近では乳がんにもなりました。それでも自分の境遇に不満を述べることは決してなく，頭の権に異議を唱えずいつも協力的です。グレースはよく，「仲睦まじいご夫婦ですね。お幸せそうです。その秘訣は何ですか」と尋ねられます。そうするとグレースは理由を四つ挙げます。「わたしたちは親友です。毎日コミュニケーションを欠かしません。いつも雑談を楽しんでいます。二人とも怒り立ったまま決して床に就くことがないようにしています」。お互い，気に障るようなことを言ってしまうことも確かにありますが，許し，忘れるようにしています。この方法は本当にうまくいきます。
「いつでもエホバに頼り，エホバが許しておられることを受け入れる」
わたしたちはこれまでの人生で経験した試練から，幾つもの貴重な教訓を学びました。
             いつでもエホバに頼り，エホバが許しておられることを受け入れる。自分の理解に決して頼らない。―箴 3:5，6。エレ 17:7。
             問題がどのようなものであっても，導きを求めてエホバの言葉に頼る。エホバとその律法に従うことは欠かせない。中間の立場はない。従うか従わないかである。―ロマ 6:16。ヘブ 4:12。
             人生において最も重要なのは，エホバのみ前で良い名を得ることである。物質の富を追い求めるのではなく，エホバの関心事を第一にする。―箴 28:20。伝 7:1。マタ 6:33，34。
             可能な限り産出的かつ活発に奉仕できるように祈る。できないことにではなく，できることに思いを向ける。―マタ 22:37。テモ二 4:2。
             エホバの祝福と恵みが与えられている組織はほかにないことを認識する。―ヨハ 6:68。
グレースとわたしはそれぞれ75年以上，夫婦としては65年近くエホバに仕えてきました。このように長い間，二人でエホバに仕えることができたのは本当に素晴らしいことでした。エホバに頼るなら，多くの報いが得られます。わたしたちは，すべての兄弟姉妹たちがそのことを実感できるよう，願ってやみません。
