あなたはエホバを「知る心」を持っていますか
「わたしは彼らにわたしを知る心，わたしがエホバであることを知る心を与える。彼らは必ずわたしの民と……なるであろう」。―エレ 24:7。
どのように答えますか
エレミヤの時代，多くのユダヤ人はどのような意味で，「心に割礼を受けていない」状態にありましたか
わたしたちすべてが心を調べるべきなのは，なぜですか
どうすればエホバを「知る心」を持てますか
1，2. ある人たちは，どんな理由でいちじくに関心を抱きますか。
いちじくはお好きですか。生のものも干したものもありますが，いちじくを食べる人は多く，世界各地で栽培されています。古代ユダヤ人はいちじくの実を高く評価していました。（ナホ 3:12。ルカ 13:6‐9）いちじくには食物繊維，抗酸化物質，ミネラルが含まれているため，心臓に良いと言う人もいます。
2 エホバは，いちじくと心を関連づけて述べたことがあります。それは，いちじくの栄養価についての説明ではなく，一種の例えでした。エホバが預言者エレミヤを通して述べたその言葉は，あなたとご家族の心にも関係があります。では，その言葉を考慮するに当たって，それがクリスチャンにとってどんな意味があるかを考えましょう。
 3. エレミヤ 24章に出てくるいちじくは，だれを表わしていましたか。
3 まず，神がいちじくについてエレミヤの時代に述べた事柄から考慮しましょう。西暦前617年，ユダの国民は霊的に悪い状態にありました。神は将来に関する幻を示すに当たり，「とても良（い）」いちじくと「とても悪（い）」いちじくを例えとしてお用いになりました。（エレミヤ 24:1‐3を読む。）悪いいちじくは，ゼデキヤ王およびゼデキヤのようにネブカドネザル王とその軍勢から厳しい扱いを受けた人たちを表わしていました。では，すでにバビロンにいたエゼキエルやダニエルと3人の仲間，そして間もなくバビロンに連れて来られる一部のユダヤ人たちはどうでしょうか。彼らは良いいちじくのようでした。彼らのうちの残りの者たちは，エルサレムとその神殿を再建するため故国に戻ることになっていたのです。実際，その通りになりました。―エレ 24:8‐10; 25:11，12; 29:10。
 4. 良いいちじくについて神が述べた事柄から，どんな励みが得られますか。
4 エホバはそれら良いいちじくによって表わされている人たちについて，こう述べました。「わたしは彼らにわたしを知る心，わたしがエホバであることを知る心を与える。彼らは必ずわたしの民と……なるであろう」。（エレ 24:7）これはこの記事の主題聖句です。なんと励みとなる聖句でしょう。神は個々の人に，ご自分を「知る心」を進んでお与えになるのです。この聖句にある「心」は，人の内面的な傾向と関係があります。あなたも，神を知る心を持ちたい，神の民の一人になりたいと考えているに違いありません。そうなるには幾つかの段階を踏む必要があります。み言葉を研究して当てはめ，悔い改めて身を転じ，神に献身し，父と子と聖霊との名においてバプテスマを受けることが必要なのです。（マタ 28:19，20。使徒 3:19）あなたはすでにバプテスマを受けておられますか。それとも，エホバの証人と定期的に交わっていて，進歩したいと思っている方でしょうか。
 5. エレミヤはおもに，だれの心について書きましたか。
5 バプテスマを受けていてもいなくても，自分の態度や行動に注意を払う必要があります。その理由は，心についてエレミヤが記した事柄に示されています。エレミヤ書には周辺諸国民のことを扱った章もありますが，中心となっているのは，ユダの5人の王の統治下におけるその国民のことです。（エレ 1:15，16）そうです，エレミヤはおもに，エホバに献身していた男女子どもについて書いていたのです。彼らの父祖たちは，エホバに献身した国民となることを自発的に選びました。（出 19:3‐8）さらに，エレミヤの時代，民は神に献身していることを再確認しました。こう述べています。「わたしたちはあなたのもとに参りました。エホバよ，あなたはわたしたちの神だからです」。（エレ 3:22）しかし，彼らの心はどんな状態にあったでしょうか。
心の手術が必要だった？
 6. 神が心について述べた事柄に強い関心を抱くべきなのは，なぜですか。
6 現代の医師は先端技術を用いて，心臓の状態を見ることができます。しかしエホバはそれ以上のことがおできになります。エレミヤの時代もそうでした。その素晴らしい能力は次のエホバの言葉に示されています。「心はほかの何物にも勝って不実であり，必死になる。だれがこれを知りえようか。わたし，エホバは，心を探（っ）ている。各々にその道にしたがって，その行ないの実にしたがって与えるためである」。（エレ 17:9，10）神は人の欲求，考え，気持ち，態度，人がどのように生きたいと思っているかをご存じです。神は心を調べることができますが，あなたもある程度，自分の心を調べることができます。
 7. エレミヤは当時の大半のユダヤ人の心について，どのように述べましたか。
7 自分の心を調べる際，「エレミヤの時代，大半のユダヤ人の心はどうだっただろうか」と考えてみましょう。その答えを知るために，エレミヤの次の異例な言葉に注目してください。「イスラエルの全家は心に割礼を受けていない」という言葉です。これはユダヤ人男子の普通の割礼のことではありません。エレミヤはそのすぐ前で，「『見よ，日がやって来る』と，エホバはお告げになる，『わたしは，割礼を受けているのに，なお割礼を受けていない状態にある者すべてに言い開きを求める』」と言っているからです。割礼を受けたユダヤ人の男子であっても「心に割礼を受けていない」状態でした。（エレ 9:25，26）どういう意味でしょうか。
8，9. 大半のユダヤ人は自分たちの心に関して，何をする必要がありましたか。
8 「心に割礼を受けていない」という言葉の意味を理解するかぎは，神がユダヤ人たちに述べた次の強い勧告に示されています。『ユダの者たちとエルサレムの住民よ，心の包皮を取り去れ。あなた方の行ないの悪ゆえに，わたしの激しい怒りが出て行くようなことにならないためである』。彼らの悪い行ないはどこから出ていましたか。内面から，つまり心からです。（マルコ 7:20‐23を読む。）そうです，神はエレミヤを通して，ユダヤ人の悪い行ないの原因を正確に言い当てておられました。彼らの心は強情で反逆的でした。その動機と考えは神の不興を買うものでした。（エレミヤ 5:23，24; 7:24‐26を読む。）神は彼らに，「エホバに対して割礼を受け，心の包皮を取り去れ」と告げました。―エレ 4:4; 18:11，12。
9 エレミヤの時代のユダヤ人には心の手術が必要でした。モーセの時代にも必要だった『心の割礼』です。（申 10:16; 30:6）「心の包皮を取り去（る）」とは，心を鈍感にしていたもの，つまり神が喜ばれない考えや願いや動機を除き去ることを意味していました。―使徒 7:51。
神を「知る心」― わたしたちの場合
10. ダビデの例が示す通り，わたしたちは何を願うべきですか。
10 心を洞察できるよう神が助けてくださるのは本当にうれしいことです。「でも，なぜわたしたちもこの点に関心を抱くべきなのか」と思う人もいるでしょう。多くのクリスチャンが昔のユダヤ人のように，悪い歩みをしたり「悪いいちじく」になったりしているわけではありません。今日の神の僕たちは敬虔で清い民です。それでもダビデの次の嘆願について考えるのは良いことです。「神よ，わたしをくまなく探り，わたしの心を知ってください。わたしを調べて，不安の念を起こさせるわたしの考えを知ってください。わたしのうちに苦痛の道があるかどうかを見て……ください」。―詩 17:3; 139:23，24。
11，12. （イ）わたしたち各自が自分の心を調べるべきなのは，なぜですか。（ロ）神は，どんなことはされませんか。
11 エホバは，わたしたちがご自分にとって好ましいものとなり，その状態を保つことを願っておられます。エレミヤは義なる者について，こう述べています。「万軍のエホバよ，あなたは義なる者を調べておられます。あなたは腎と心を見ておられます」。（エレ 20:12）全能者が義なる者の心を調べておられるのであれば，わたしたちは正直に自分を吟味すべきではないでしょうか。（詩編 11:5を読む。）注意を要する態度や欲求や根深い感情に気づくかもしれません。心を鈍感にさせている，いわば「心の包皮」のようなものがあるかもしれません。自分でもそれを除き去るべきだと思います。つまり心の手術です。自分の心を調べるのは良いことだと思いますか。では，あなたの心はどうなっていますか。どうすれば必要な調整ができますか。―エレ 4:4。
12 次のことは確かです。エホバが強制的にわたしたちを変化させることはありません。神は「良いいちじく」に神を「知る心を与える」，と言われました。心を強制的に変える，と言われたのではありません。人々は，神を知っていることを反映した敏感な心を欲する必要がありました。わたしたちも同じではないでしょうか。
心を調べ，悪い欲望を除き去るなら，祝福がもたらされる
13，14. 心はどのような意味で危険なものとなり得ますか。
13 イエスはこう述べました。「心から，邪悪な推論，殺人，姦淫，淫行，盗み，偽証，冒とくが出て来ます」。（マタ 15:19）心が敏感でないために姦淫や淫行を犯して悔い改めないなら，神の恵みを永久に失うことになりかねません。とはいえ，そうした悪行を犯さなくても，心の中に悪い欲望を募らせることはあります。（マタイ 5:27，28を読む。）そういうときは，個人的に心を調べるとよいでしょう。よく調べてみてください。心の中に，異性に対する不適切な感情，つまり神に是認されない除き去るべき欲求があることに気づくでしょうか。
14 また，実際に「殺人」はしなくても，兄弟姉妹への恨みが心の中で大きくなり，憎悪に発展する場合もあるでしょう。（レビ 19:17）その人は，心を鈍感にさせる感情を除き去るために努力するでしょうか。―マタ 5:21，22。
15，16. （イ）どんな場合に「心に割礼を受けていない」と言えるか，その例を挙げてください。（ロ）「心に割礼を受けていない」ことがエホバの不興を買うのは，なぜだと思いますか。
15 幸いなことに，ほとんどのクリスチャンにはそうした問題はありません。しかしイエスは「邪悪な推論」についても語られました。そうした見方や態度は，生活の様々な面で悪影響を及ぼします。例えばある人たちは，家族や親族に対して誤った忠実を示すことがあります。もちろん，クリスチャンであれば，今の「終わりの日」の多くの人のようになるのではなく，家族や親族に「自然の情愛」を抱きたいと思います。（テモ二 3:1，3）それでも，行き過ぎてしまうことがあります。「血は水よりも濃い」と感じ，親族の心が傷つけられるとそれを自分のこととして考え，何が何でも親族の肩を持とうとするかもしれません。ディナの兄弟たちがそうした感情のゆえにどんな行動に出たかを考えてください。（創 34:13，25‐30）また，アブサロムの心にあったものが，異母兄弟アムノンの殺人に駆り立てたことも思い起こしましょう。（サム二 13:1‐30）これらの例の背後にあったのは，「邪悪な推論」ではないでしょうか。
16 もちろん，真のクリスチャンは人を殺しません。それでも，家族や親族を軽視した，あるいはそうしたと思える兄弟姉妹に強い悪感情を抱くことはあります。そうなると，その人からのもてなしを断わったり，その人へのもてなしを全くしなかったりするかもしれません。（ヘブ 13:1，2）そうした感情を抱いたり，もてなしをしなかったりすることは，愛のないことです。どうでもよい問題ではありません。心を調べる方エホバは，それを「心に割礼を受けていない」行為とご覧になるでしょう。（エレ 9:25，26）エホバがだれに，「心の包皮を取り去れ」と強く勧告したかを思い出してください。―エレ 4:4。
神を「知る心」を得て，それを保つ
17. エホバへの恐れは，より敏感な心を持つうえでどのように助けになりますか。
17 自分の心を調べてみて，エホバの諭しにそれほど敏感でなく，「割礼を受けていない」部分があることに気づいたならどうでしょうか。人への恐れ，目立つことや贅沢を願う気持ち，頑固なところや独立的な傾向が見つかったかもしれません。しかし，それはあなただけの経験ではありません。（エレ 7:24; 11:8）エレミヤは当時の不忠実なユダヤ人が「強情で反逆の心」を持っていたと書き，こう付け加えています。「彼らは，『さあ，わたしたちの神エホバを恐れよう。大雨や秋の雨（を）与えてくださる方（を）』と心の中で言わなかった」。（エレ 5:23，24）ですから，エホバへの強い恐れと感謝を培うことは「心の包皮」を取り去る助けになる，と言えるのではないでしょうか。そうした健全な恐れがあれば，神が願っておられる事柄にいっそう敏感な心を持てるのです。
18. エホバは新しい契約に入っている人たちに，どんな約束をされましたか。
18 わたしたちが努力を続けるなら，エホバはご自分を「知る心」を与えてくださいます。実際，神は新しい契約に関して，油そそがれた者たちにそう約束しておられます。「わたしは彼らの内にわたしの律法を置き，彼らの心の中にそれを書き記す。そして，わたしは彼らの神となり，彼らはわたしの民となるであろう」。神を本当に知ることについてはどうですか。こう記されています。「彼らはもはや各々その友を，各々その兄弟を教えて，『エホバを知れ！』とは言わない。彼らはその最も小なる者からその最も大なる者に至るまで，皆わたしを知るからである……わたしは彼らのとがを許し，彼らの罪をもはや思い出さないからである」。―エレ 31:31‐34。*
19. 真のクリスチャンには，どんな素晴らしい見込みがありますか。
19 わたしたちは，天と地のどちらで新しい契約の永遠の益にあずかるとしても，エホバを知り，その民の一人となることを願うべきです。その益にあずかるための必要条件は，キリストの贖いに基づいて罪を許していただくことです。自分の罪が許されるという事実は，こちらが悪感情を抱いている人をさえ許すようわたしたちを動かすはずです。自分のうちにあるどんな敵意をも心から除き去ろうとする気持ちは，あなたの心にとって良いことです。そうすることによりあなたは，エホバに仕えたいという願いだけでなく，エホバをより深く知るようになっていることを示すのです。エホバがエレミヤを通して語った人たちのようになるのです。エホバはこう言われました。「あなた方は実際にわたしを求め，わたしを見いだすであろう。あなた方は心をつくしてわたしを尋ね求めるからである。そして，わたしはあなた方に見いだされるようにする」。―エレ 29:13，14。
新しい契約のことは，「わたしたちに対する神の言葉 ― エレミヤを通して」という本の第14章で説明されています。

