どんな者となるべきかをよく考えましょう
「あなた方は，聖なる行状と敬虔な専心[を示す]者となるべきではありませんか」。―ペテ二 3:11，12。
どのように答えますか
神の是認を得るには，どんな者となるべきですか
サタンはどのように人々を欺きますか
エホバとの関係を守るために何を行なえますか
1，2. 神の是認を得るには，どんな者となるべきですか。
自分が他の人からどう思われているかを気にするのは自然なことです。しかしクリスチャンとして，エホバからどうみなされているかを気にかけるほうが大切ではないでしょうか。エホバは宇宙で最も偉大な方であり，「命の源」であられるからです。―詩 36:9。
2 使徒ペテロは，わたしたちがエホバの観点から見てどんな者となるべきかを強調し，「聖なる行状と敬虔な専心」を示すよう促しています。（ペテロ第二 3:11，12を読む。）神の是認を得るためには，「行状」が聖なるもの，つまり道徳的にも精神的にも霊的にも清いものでなければなりません。さらに，神への畏敬の念と忠節な愛着のうちに「敬虔な専心」の行ないをする必要があります。ですから，神の是認を求めることには，わたしたちの行動だけでなく内面も関係しています。エホバは「心を調べられる方」なので，わたしたちが行状において聖なるものかどうか，また神への全き専心を抱いているかどうかをご存じです。―代一 29:17。
 3. 神との関係に関して，どんな点を考えるとよいですか。
3 悪魔サタンは，わたしたちが神の是認を求めることを快く思いません。できる限りのことをして，わたしたちにエホバとの関係を捨てさせようとします。ためらうことなく偽りや欺まんを用いてわたしたちをたぶらかし，神から引き離そうとします。（ヨハ 8:44。コリ二 11:13‐15）ですから，次の点を考えるのは賢明です。「サタンはどのように人々を欺いているだろうか。エホバとの関係を守るために何ができるだろうか」。
サタンはどのように人々を欺いているか
 4. サタンは，わたしたちと神との関係を損なおうと，何を狙いますか。なぜですか。
4 弟子ヤコブはこう書いています。「おのおの自分の欲望に引き出されて誘われることにより試練を受けるのです。次いで欲望は，はらんだときに，罪を産みます。そして罪は，遂げられたときに，死を生み出すのです」。（ヤコ 1:14，15）サタンは，神への愛着を失わせようとして，わたしたちの欲望の源である心を狙います。
5，6. （イ）サタンはどのような手段を使ってわたしたちを狙いますか。（ロ）サタンはわたしたちが心に悪い欲望を抱くよう，どんなものを用いて誘惑しますか。それらをどれほど巧みに用いますか。
5 サタンはどのような手段を使ってわたしたちの心を狙うのでしょうか。聖書は，「全世界が邪悪な者の配下にある」と述べています。（ヨハ一 5:19）サタンの武器には，「世にあるもの」が含まれます。（ヨハネ第一 2:15，16を読む。）悪魔は幾千年にもわたり，わたしたちの周囲の環境を念入りに形作ってきました。この世で生活しているわたしたちは，悪魔の巧妙な策略から身を守る必要があります。―ヨハ 17:15。
6 サタンは，わたしたちが心に悪い欲望を抱くように仕向けます。使徒ヨハネは，サタンがわたしたちを誘惑するために用いる三つのものを挙げています。（1）「肉の欲望」，（2）「目の欲望」，（3）「自分の資力を見せびらかすこと」です。サタンはこれらを用いて荒野でイエスを誘惑しようとしました。長い年月にわたってそうしたわなを使ってきたので熟達しており，個々の人の持つ傾向に応じてわなの仕掛け方を変えてきます。では，自分の身を守るために行なえることを考える前に，悪魔が首尾よくエバを誘惑した例と，神のみ子を誘惑しようとして失敗した例を見てみましょう。
「肉の欲望」
エバは「肉の欲望」に負けて破滅を身に招いた（7節を参照）
 7. サタンはどのように「肉の欲望」を用いてエバを誘惑しましたか。
7 人間は，食物を取り入れる必要があります。それは体を養うために欠かせません。創造者は，地球が食物を豊かに産出するように造られました。サタンは，神のご意志を行なうことからわたしたちをそらせようとして，食物に対する自然な欲求に訴えかけるかもしれません。エバの場合にどのようにそうしたか考えてみましょう。（創世記 3:1‐6を読む。）サタンはエバに，「善悪の知識の木」の実を食べても死なないと告げました。そして，その木から食べる日に神のようになると言いました。（創 2:9）そのようにして，生き続けるために神に従順である必要はないとほのめかしたのです。なんとあからさまなうそでしょう。それを聞いたエバには二つの選択肢がありました。その考えを退けるか，それについて考え続けて実に対する欲望を募らせるかのどちらかです。園の他のすべての木から自由に食べることができたにもかかわらず，エバはサタンが園の真ん中にある木について述べたことを考え続け，「その実を取って食べはじめ」ました。サタンはこうしてエバの中に，創造者が禁じたものに対する欲望を生じさせました。
イエスはどんな誘惑に面しても確固としていた（8節を参照）
 8. サタンはどのように「肉の欲望」を用いてイエスを誘惑しようとしましたか。成功しなかったのはなぜですか。
8 サタンは同じ手法を用いて荒野でイエスを誘惑しようとしました。イエスが40日40夜断食をした後，サタンは食物に対するイエスの欲求に訴えかけ，「あなたが神の子であるなら，この石に，パンになるように命じなさい」と言いました。（ルカ 4:1‐3）イエスには二つの選択肢がありました。食物を取り入れる必要を満たすために奇跡的な力を使うか，使わないかのどちらかです。イエスは，利己的な目的のためにそうした力を使うべきではないと知っていました。おなかがすいていましたが，空腹を満たすよりもエホバとの関係を保つほうが大事でした。それで，こう答えます。「『人はパンだけで生きるのではなく，エホバのみ口から出るすべてのものによるのである』と書いてあります」。―ルカ 4:4，脚注。
「目の欲望」
 9. 「目の欲望」という表現は何を示唆していますか。エバの場合，サタンはどのようにこの欲望に訴えかけましたか。
9 ヨハネは，誘惑になるものとして「目の欲望」も挙げています。この表現は，何かを見ているだけでそれに対する欲望が生じることがあるということを示唆しています。エバの場合，サタンはこの欲望に訴えかけ，「あなた方の目が必ず開け」るようになると言いました。禁じられた実を見れば見るほど，それはエバの目に魅力的に映りました。エバにとってその木は「目に慕わしいもの」に見えました。
10. サタンはどのように「目の欲望」を用いてイエスを誘惑しようとしましたか。イエスはどう応じましたか。
10 イエスの場合はどうだったでしょうか。サタンはイエスに「またたく間に人の住む地のすべての王国を見せ」，「この権威すべてとこれらの栄光をあなたに上げましょう」と言いました。（ルカ 4:5，6）イエスは肉眼で瞬時にすべての王国を見たわけではないでしょう。しかしサタンは，幻によってそれらの王国の栄光を見せればイエスを幾らかでも魅了できると思ったに違いありません。恥知らずにも，「あなたが，わたしの前で崇拝の行為をするなら，それは皆あなたのものになるのです」と持ちかけました。（ルカ 4:7）イエスは，サタンが望むような者になりたいとは全く思いませんでした。即座にこう答えます。「『あなたの神エホバをあなたは崇拝しなければならず，この方だけに神聖な奉仕をささげなければならない』と書いてあります」。―ルカ 4:8。
「自分の資力を見せびらかすこと」
11. エバはサタンにどのように誘惑されましたか。
11 ヨハネは世にあるものを挙げた際，「自分の資力を見せびらかすこと」に言及しました。地上にアダムとエバ以外の人間がいなかった時には，当然ながら二人は他の人に「自分の資力を見せびらかす」ことはできませんでした。しかし，二人は誇りを表わしました。サタンはエバを誘惑した際，神が何か素晴らしいものを与えることを差し控えているとほのめかしました。「善悪の知識の木」から食べたその日に，「必ず神のようになって善悪を知るようになる」と言ったのです。（創 2:17; 3:5）そのようにしてサタンは，エバがエホバから独立できると示唆しました。エバがそのうそを受け入れた要因の一つは，誇りの気持ちだったに違いありません。エバは，自分は死ぬことはないと信じて，禁じられた実を食べました。それは大きな間違いでした。
12. サタンは別のどんな方法でイエスを誘惑しようとしましたか。イエスはどう応じましたか。
12 エバとは対照的に，イエスは謙遜さの素晴らしい模範を示しました。サタンはまた別の方法で誘惑を仕掛けましたが，イエスは何か華々しいことをして神を試みるのを拒みました。そのような誇り高ぶった行動を取ることを考えようともしなかったのです。イエスは端的にこう返答しました。「『あなたの神エホバを試みてはならない』と言われています」。―ルカ 4:9‐12を読む。
どうすればエホバとの関係を守れるか
13，14. 今日サタンはどのように人々を誘惑しようとしますか。
13 今日，サタンはエバとイエスに用いたのと同様の手法で人々を誘惑しようとします。自分の世に不道徳や暴飲暴食をはびこらせ，「肉の欲望」に訴えかけます。ポルノ（とりわけインターネット上のもの）によって不用心な人の注意を引き，「目の欲望」に訴えかけます。また，物質主義や権力や名声を使って，誇りの気持ちを抱く人や「自分の資力を見せびらかす」傾向のある人に強力な誘惑を仕掛けます。
これらの場面で，聖書のどんな原則を思い起こすべきですか（13，14節を参照）
14 「世にあるもの」は，釣り人が使うルアーのようです。魅力的に見えますが，“針”が付いています。サタンは，人々が普段の生活で必要だと考えるものを利用し，神の律法に反する事柄を行ないたいと思わせます。そうした巧妙な誘惑には，人の欲望を刺激し，心を腐敗させる影響があります。神のご意志を行なうことより，個人的な必要を満たしたり楽しみを追い求めたりすることを優先すべきだと信じ込ませるのです。わたしたちはそのような誘惑に負けてしまうでしょうか。
15. どうすればイエスに倣い，サタンの誘惑を退けられますか。
15 エバはサタンの誘惑に屈しましたが，イエスは首尾よく誘惑を退けました。毎回，「……と書いてあります」とか「……と言われています」と述べて，聖書に基づいて返答しました。わたしたちも聖書を勤勉に研究しているなら，その内容に精通し，誘惑に直面した時に確固としているのに役立つ聖句を思い起こすことができるでしょう。（詩 1:1，2）神への忠節を保った，聖書中の忠実な人たちの例を思いに留めれば，その手本に倣うよう促されます。（ロマ 15:4）本当にエホバへの畏敬の念があり，エホバが愛するものを愛し，エホバが憎まれるものを憎んでいるなら，身の守りになります。―詩 97:10。
16，17. わたしたちの「理性」は，自分がどんな者であるかに影響を及ぼします。どのようにでしょうか。
16 使徒パウロはわたしたちに，「理性」を働かせるよう励ましています。世の考えではなく，神のお考えによって形作られる者となるためです。（ロマ 12:1，2）パウロは，わたしたちが何について考えるかをしっかりコントロールする必要性を強調し，こう述べました。「わたしたちは，いろいろな推論や，神の知識に逆らって立てられた一切の高大なものを覆しているのです。そして，一切の考えをとりこにしてキリストに従順にならせています」。（コリ二 10:5）わたしたちが考える事柄は，どんな者であるかに大きな影響を及ぼすので，築き上げることを「考え続け」る必要があります。―フィリ 4:8。
17 ふさわしくない考えや欲望を糧としているなら，聖なる者にはなれません。わたしたちは「清い心」でエホバを愛さなければなりません。（テモ一 1:5）しかし，心は不実であり，自分が「世にあるもの」の影響をどれほど受けているかに気づかないことさえあります。（エレ 17:9）ですから，聖書から学んだことに照らして正直に自分を見つめ，「自分が信仰にあるかどうかを絶えず試し」，「自分自身がどんなものであるかを絶えず吟味」すべきではないでしょうか。―コリ二 13:5。
18，19. エホバの望むような者となることを決意すべきなのはなぜですか。
18 「世にあるもの」を退けるのに役立つ別の点は，霊感によるヨハネの次の言葉を思いに留めることです。「世は過ぎ去りつつあり，その欲望も同じです。しかし，神のご意志を行なう者は永久にとどまります」。（ヨハ一 2:17）サタンの体制は恒久不変に思えたとしても，やがて必ず終わりを迎えます。サタンの世が提供するものに永続的なものは何もありません。そのことを覚えているなら，サタンの誘惑に陥らないように守られます。
19 使徒ペテロは，神に是認される者となるよう促し，こう述べています。「エホバの日の臨在を待ち，それをしっかりと思いに留める者となるべきではありませんか。その日に天は燃えて溶解し，諸要素は極度に熱して溶けるのです」。（ペテ二 3:12）もう間もなくその日が来て，エホバはサタンの世をことごとく滅ぼされます。その時まで，サタンはエバとイエスを誘惑したように，「世にあるもの」を使ってわたしたちを誘惑し続けるでしょう。わたしたちはエバのように自分の欲望を満足させようとしてはなりません。そうするなら，サタンを自分の神としていることになります。誘惑がどれほど魅力的に見えるとしても，イエスのようにそれを退ける必要があります。では，一人一人が，エホバの望むような者となることを固く決意しましょう。
