エホバの特質を認識する ― 寛大であり，道理にかなっている
「エホバはすべてのものに対して善良であり，その憐れみはそのすべてのみ業の上にあります」。―詩 145:9。
どのように説明しますか
エホバのどんな二つの特質に対する認識を深めることができますか
どのように，エホバに倣って寛大さを示せますか
どのように，エホバに倣って道理にかなっていることを示せますか
1，2. エホバを友とする人には，どんな機会が開かれていますか。
「結婚してかれこれ35年になります。わたしも主人も互いのことをよく知っていると思います。ですが，こんなに長く一緒にいても，これまで全く気づかなかったような発見があります」。モニカという姉妹はそう語りました。夫婦関係や友達との関係についてそう感じる人は，非常に多いでしょう。
2 自分が愛する人をより深く知るのは喜びです。しかし，あらゆる友情の中で，エホバとの友情ほど大切なものはありません。エホバを知り尽くすことは決してできません。（ロマ 11:33）わたしたちの前途には，永遠にわたってエホバの特質に対する認識を深めるという，喜ばしい機会が開かれています。―伝 3:11。
 3. この記事ではどんなことを考慮しますか。
3 前の記事では，近づきやすさと公平さというエホバの特質に対する認識を深めることができました。この記事では，エホバの魅力的な特質をさらに二つ考慮しましょう。寛大さと道理にかなっている，という特質です。この研究を通して，「エホバはすべてのものに対して善良であり，その憐れみはそのすべてのみ業の上にあ（る）」ことを，より十分に理解できるでしょう。―詩 145:9。
エホバは寛大
 4. 真の寛大さの本質と言えるものは何ですか。
4 寛大であるとはどういうことでしょうか。その答えは，使徒 20章35節の，「受けるより与えるほうが幸福である」というイエスの言葉に示されています。イエスはこの簡潔な言葉により，真の寛大さの本質を言い表わしました。寛大な人は，他の人の益となるよう時間や体力その他，自分の持つものを惜しみなく与えます。しかも，喜んでそうします。実際，寛大かどうかは，贈り物の大きさによってではなく，与える人の動機によって測られます。（コリント第二 9:7を読む。）「幸福な神」エホバは他のだれにも増して寛大な方です。―テモ一 1:11。
 5. エホバはどのように寛大さを表わしておられますか。
5 エホバはどのように寛大さを表わしておられますか。まだエホバを崇拝していない人たちを含め，全人類の必要とするものを与えてくださっています。「エホバはすべてのものに対して善良」であられます。「邪悪な者の上にも善良な者の上にもご自分の太陽を昇らせ，義なる者の上にも不義なる者の上にも雨を降らせてくださる」のです。（マタ 5:45）ですから使徒パウロは，不信者への話の中で，エホバは「善いことを行なって，あなた方に天からの雨と実りの季節を与え，食物と楽しさとをもってあなた方の心を存分に満たされた」と述べることができました。（使徒 14:17）確かに，エホバはすべての人に寛大です。―ルカ 6:35。
6，7. （イ）エホバは，だれの必要にこたえることを特に喜びとされますか。（ロ）神が忠実な崇拝者たちにどのように与えてくださるか，例を挙げて説明してください。
6 エホバは，忠実な崇拝者たちの必要にこたえることを特に喜びとされます。ダビデ王はこう述べました。「わたしはかつては若者であったが，わたしもまた年老いた。だが，義なる者が完全に捨てられるのを見たことも，その子孫がパンを捜し求めるのを見たこともない」。（詩 37:25）多くの忠実なクリスチャンは，そうしたエホバの配慮を実際に経験してきました。こんな例があります。
7 何年か前のこと，ナンシーという全時間奉仕者は経済的な問題に直面しました。こう語っています。「明日までに家賃を66㌦払わなければなりませんでした。でも，お金の工面がつきません。それで，その問題について祈ってから，仕事に行きました。わたしはウエートレスをしているのですが，その日はあまり客の来ない曜日だったので，チップはあまり見込めませんでした。ところが驚いたことに，その晩はお客さんが結構多かったのです。仕事を終えて，いただいたチップを数えてみたら，全部で66㌦ありました」。ナンシーは，ちょうど自分が必要とする分を，エホバが寛大に与えてくださることを確信しました。―マタ 6:33。
 8. エホバの最も寛大な贈り物は何ですか。
8 エホバの最も寛大な贈り物は，だれでも受けることができます。それは何でしょうか。み子の贖いの犠牲です。イエスはこう述べました。「神は世を深く愛してご自分の独り子を与え，だれでも彼に信仰を働かせる者が滅ぼされないで，永遠の命を持てるようにされ（まし）た」。（ヨハ 3:16）この聖句の「世」とは全人類を指します。そうです，エホバの最も寛大な贈り物は，それを願う人すべてに差し伸べられているのです。イエスに信仰を働かせる人たちは，豊かな命つまり永遠の命を受けることができます。（ヨハ 10:10）エホバが寛大であることを示すこれほど強力な証拠があるでしょうか。
エホバの寛大さに倣う
イスラエル人は，エホバの寛大さに倣うよう勧められた（9節を参照）
 9. エホバの寛大さにどのように倣えますか。
9 では，どのようにエホバの寛大さに倣えるでしょうか。エホバは「わたしたちの楽しみのためにすべてのものを豊かに与えてくださる」方です。ですからわたしたちは，「進んで分け合い」，他の人たちの喜びに貢献したいと思うはずです。（テモ一 6:17‐19）愛する人たちに贈り物をしたり困窮している人たちを助けたりするために，喜んで自分の資産を用います。（申命記 15:7を読む。）寛大であることを忘れないために何が役立ちますか。あるクリスチャンは次のような実際的な方法を用います。贈り物をもらったら，だれか別の人に贈り物をする機会を探すのです。会衆には寛大な霊を持つ兄弟姉妹たちが大勢います。
10. 寛大さを示す大切な方法の一つは，何ですか。
10 寛大さを示す価値ある方法の一つは，言葉と行ないによって自分を与えることです。他の人を助け励ますために自分の時間や体力を用いるのです。（ガラ 6:10）その点について吟味するため，こう自問できるかもしれません。「他の人たちはわたしのことを，進んで自分を与え，話をよく聞いてくれる人と思っているだろうか。仕事の手伝いや用事を頼まれたら，できる場合はいつでも応じるだろうか。家族や仲間の兄弟姉妹に誠実な褒め言葉を述べたのは，一番最近ではいつだろうか」。「いつも与え」るなら，エホバにも仲間にもいっそう近づくことができます。―ルカ 6:38。箴 19:17。
11. エホバに寛大さを示す方法には，どんなものがありますか。
11 寛大さはエホバにも示せます。聖書は，「あなたの貴重なもの……をもってエホバを敬え」と諭しています。（箴 3:9）この「貴重なもの」には，エホバへの奉仕に用いることができる時間や体力や資産が含まれます。子どもでさえ，エホバに寛大さを示すことを学べます。ジェーソンという父親は，こう言います。「我が家では，王国会館の寄付箱にお金を入れるのは子どもたちの仕事です。子どもたちは喜んでやってくれます。『エホバに与えているんだよね』と子どもたちは言います」。エホバに与える喜びを味わう子どもたちは，大人になってもエホバへの寛大さを示し続けるでしょう。―箴 22:6。
エホバは道理にかなっておられる
12. 道理にかなっているとはどういう意味ですか。
12 道理にかなっていることも，エホバの魅力的な特質の一つです。道理にかなっているとはどういう意味ですか。「新世界訳」で通常『道理をわきまえる』，あるいは『道理にかなう』と訳されるギリシャ語には，字義的には『すぐに応じる』という意味があります。（テト 3:1，2; 脚注）道理にかなっている人は，律法の字句に固執せず，過度に厳しかったり，厳格すぎたり，辛らつだったりすることはありません。むしろ，人と接する時は相手の状況を考慮に入れ，穏やかであるように努めます。他の人の述べることに進んで耳を傾け，ふさわしい場合には相手の意向にすぐに応じ，その人に対して自分の求める事柄を調整します。
13，14. （イ）エホバはどのように，道理にかなっていることを示しておられますか。（ロ）ロトに対するエホバの扱い方から，道理にかなっていることについて何が学べますか。
13 エホバはこの特質をどのように示しておられますか。ご自分の僕たちの気持ちに優しい配慮を払い，しばしば僕たちの求めに応じられます。例えば，義人ロトに対してはどうだったでしょうか。ソドムとゴモラという都市を滅ぼすことにされたエホバは，ロトに対し，山に逃げるようにとの明確な指示をお与えになりました。しかしロトはどういうわけか，別の場所に逃げてよいか，と願い出ます。考えてみてください。ロトは実際には，エホバに対して指示の変更を求めたのです。―創世記 19:17‐20を読む。
14 ともすると，ロトは弱くて不従順だ，と考えてしまうかもしれません。ロトがどこにいても，エホバはロトの命を守ることができたはずです。ですから，ロトが恐れを抱くべき理由はありませんでした。それでも現実問題として，ロトは恐れを抱いていました。エホバはその点を考慮して，すぐに応じました。それで，すでに滅びることを定めた都市に逃げることをロトにお許しになります。（創世記 19:21，22を読む。）エホバは明らかに，過度に厳格な方でも融通の利かない方でもありません。すぐに応じる，道理にかなった方なのです。
15，16. エホバが道理にかなっていることは，モーセの律法にどのように反映されていますか。（冒頭の挿絵を参照。）
15 エホバが道理にかなっていることを示す別の例を考慮しましょう。モーセの律法にある規定です。イスラエル人が貧しくて子羊ややぎをささげられないときは，代わりにやまばと二羽か，いえばと二羽をささげることができました。では，二羽のはとも手に入れられないほど貧しいときは，どうですか。エホバは，そうした困窮したイスラエル人が少しの麦粉をささげることをお許しになりました。しかし，次の大切な点を見落とさないようにしましょう。どんな麦粉でもよかったのではなく，大切な客のために用いるような「上等の麦粉」でなければなりませんでした。（創 18:6）この点が重要なのはなぜですか。―レビ記 5:7，11を読む。
16 あなたが非常に貧しいイスラエル人だとしましょう。少しの麦粉をささげるため幕屋に着いてみると，家畜を連れた裕福なイスラエル人たちが目に入ります。自分には，取るに足りないように思える麦粉しかないので，きまり悪く感じるかもしれません。でも，自分の捧げ物はエホバの目に大きな価値がある，と思い直します。なぜでしょうか。一つには，エホバは上質の麦粉をお求めになったからです。エホバは貧しいイスラエル人に実質的にこう言っておられたのです。「あなたがほかの人ほど多くをささげることができないのは分かっている。しかし，これがあなたにとって最善のものであることも分かる」。エホバはご自分の僕たちの限界と事情を考慮することにより，道理にかなっていることを示されるのです。―詩 103:14。
17. エホバが受け入れてくださる奉仕について，どんなことを確信できますか。
17 エホバが道理にかなっておられ，魂をこめた奉仕を受け入れてくださることを知ると，慰められます。（コロ 3:23）イタリアの高齢の姉妹コンスタンスは，こう述べます。「わたしが一番好きなのは，創造者について他の人に語ることです。伝道や聖書研究の司会をやめてしまわないのは，そのためなのです。健康上の理由で自分が願うほど奉仕できないのを残念に思うこともあります。でも，エホバがわたしの限界をご存じであり，わたしを愛し，できていることを評価してくださっていることを知っています」。
エホバに倣い，道理にかなっていることを示す
18. 親はどんな点で，エホバの手本に倣うことができますか。
18 どうすればエホバに倣い，道理にかなっていることを示せますか。エホバがロトをどう扱ったか，もう一度見てみましょう。エホバは権威ある立場におられますが，ロトが自分の気持ちを言い表わすのを親切な態度で聞きました。ロトの求めにも応じました。親の皆さん，エホバの手本に倣えますか。子どもたちの求める事柄に耳を傾け，ふさわしいときはその願いを聞き入れることができますか。「ものみの塔」2007年9月1日号には，親が家の中の規則について子どもと話し合う方法について記されています。例えば，門限を定めることにした場合，親には帰宅時間を決める権利があります。それでも，親は，その時刻について子どもの意見を聞くことができます。そして，聖書の原則がおかされないのであれば，帰宅時間を幾らか調整することにするかもしれません。親が家の中の規則に関する子どもの考えを考慮するなら，子どもたちはその規則を理解したい，それに従いたいという気になるでしょう。
19. 長老たちは，エホバに倣って道理にかなっていることを示すために，どのように努力できますか。
19 長老たちは，兄弟姉妹たちの事情を考慮することにより，エホバに倣って道理にかなっていることを示すよう努力します。エホバが貧しいイスラエル人のささげた犠牲を高く評価されたことを思い起こしてください。同様に，健康や老齢の問題などのために，宣教でごく限られたことしかできない人たちがいます。そうした愛する友たちが，自分の限界ゆえに気落ちしているなら，どうしたらよいでしょうか。長老たちは親切に，エホバは最善のものを差し出している人たちを愛しておられる，と述べて，元気づけることができます。―マル 12:41‐44。
20. 道理にかなっているとは，神への奉仕において手を緩めるという意味ですか。説明してください。
20 もちろん，道理にかなっていることと，自分を大切にして神への奉仕において手を緩めることとは違います。これらを決して混同すべきではありません。（マタ 16:22）気楽に構えながら，自分は道理にかなっている，と言って自己弁護することはしたくありません。むしろ，王国の関心事のために「精力的に励」む必要があります。（ルカ 13:24）次の二つの考え方のバランスを取らなければなりません。一つは，奉仕において手を緩めず精力的に励むこと，もう一つは，エホバはわたしたちができる以上のことを決して求められない，という認識です。エホバに最善のものをささげるとき，エホバは確かに喜んでくださるのです。そのように感謝してくださる道理にかなった神にお仕えできるのは，幸福なことではないでしょうか。次の記事では，エホバの魅力的な特質をさらに二つ調べることにしましょう。―詩 73:28。
「あなたの貴重なもの……をもってエホバを敬え」。―箴 3:9（11節を参照）
「何をしていても，……魂をこめてそれに携わりなさい」。―コロ 3:23（17節を参照）
