エホバから決して遠ざかってはなりません
「あなた方が仕える者を今日自分で選びなさい」。―ヨシュ 24:15。
答えてみましょう
どのように，世俗の仕事をふさわしい場所に保つことができますか
どのように，レクリエーションや娯楽に対する平衡の取れた態度を示せますか
家族がエホバから離れてしまうとき，どのように悲しみに耐えることができますか
1‐3. （イ）人生における正しい決定を下す点でヨシュアは良い手本です。なぜそう言えますか。（ロ）決定をする必要が生じたなら，何を思い起こすべきですか。
「選びなさい」という語にはインパクトがあります。人は何かを選ぶとき，幾つかの選択肢を持っており，人生をある程度方向づけることになります。これは，道を歩いている人が分岐点に来た時のようなものです。どちらに行くかを選ばなければなりません。その人は，自分が行きたい場所から遠ざかる道ではなく，近づける道を選ぶことでしょう。
2 聖書には，それと同様な状況に直面した人たちの例が数多く含まれています。例えば，カインは怒りに駆られて行動するか，怒りを抑えるかを決めなければなりませんでした。（創 4:6，7）ヨシュアは，真の神に仕えるか偽りの神々を崇拝するかを選ぶ必要がありました。（ヨシュ 24:15）ヨシュアの目標はエホバのそばにとどまることだったので，その方向に進む道を選びましたが，そうした目標がなかったカインは，エホバから離れてゆく道を選びました。
3 わたしたちも，分岐点に立たされることがあるでしょう。そのようなときは目的地，つまり目標を思い起こしてください。あらゆる行ないにおいてエホバに栄光をもたらし，自分をエホバから離れさせるような事柄はすべて退ける，という目標です。（ヘブライ 3:12を読む。）この記事と次の記事では七つの点に注目し，エホバから決して遠ざかってはならないことを学びましょう。
世俗の仕事
 4. 生計を立てることが重要なのは，なぜですか。
4 クリスチャンには自分と家族を養う義務があります。聖書は，家の者に必要な物を備えようとしないなら不信者よりも悪い，ということを示しています。（テサ二 3:10。テモ一 5:8，脚注）世俗の仕事は確かに生活の重要な一部ですが，気をつけないと，仕事が人をエホバから遠ざけてしまうことがあります。どのようにでしょうか。
 5. 仕事について考慮する際，大切なことは何ですか。
5 仕事を探しているとしましょう。仕事が少ない国に住んでいるとしたら，何であれ最初に見つかった仕事に飛びつきたくなるかもしれません。しかし，その仕事内容が聖書の原則に反するとしたらどうですか。また，仕事の予定や通勤時間などが原因で，クリスチャンの活動が妨げられたり，家族との時間が減ったりするなら，どうですか。ふさわしくない仕事でもないよりはましと考えて，その仕事に就くでしょうか。間違った道を選ぶなら，エホバから遠ざかってしまうことを忘れてはなりません。（ヘブ 2:1）仕事を探している場合であれ，転職を考えている場合であれ，どうすれば賢明な決定ができるでしょうか。
6，7. （イ）人は世俗の仕事に関して，どんな目標を持つことがありますか。（ロ）どんな目標を持つなら，エホバにいっそう近づくことができますか。なぜですか。
6 先に述べたように，目標を忘れてはなりません。「自分はなぜこの仕事を選ぶのだろうか」と自問してください。世俗の仕事を，自分と家族を養いつつエホバに仕える手段とみなすなら，エホバはその努力を祝福してくださいます。（マタ 6:33）あなたが失業しても予想外の景気低迷に直面しても，エホバには力があります。（イザ 59:1）「敬虔な専心を保つ人々をどのように試練から救い出すか……を知っておられるのです」。―ペテ二 2:9，10。
7 一方，裕福になることしか眼中にないとしたら，どうでしょうか。成功を収めるかもしれません。しかしそうなったとしても，そうした“成功”には大きな代償が伴うことを忘れてはなりません。取り戻すことができないほどの代償です。（テモテ第一 6:9，10を読む。）富と仕事を過度に重視するなら，エホバから遠ざかってしまうだけです。
8，9. 親の皆さんは，世俗の仕事に対する態度について，どんなことを自問すべきですか。説明してください。
8 親の皆さんは，ご自分の模範がお子さんに与える影響について考えてください。お子さんは，あなたが何を最も大切にしていると思っているでしょうか。仕事ですか，エホバとの親しい関係ですか。親が地位や名声や富を生活の中で第一にしている様子を見ているなら，子どもは親に倣ってそうした不健全な道を進むのではないでしょうか。親への敬意を失ってしまうことになりませんか。ある若いクリスチャンはこう述べています。「父はいつも仕事ばかりしていました。最初は家族の幸福を願って一生懸命に働いていたようです。家族には不自由な思いをさせたくない，というのが父の考えでした。でも最近は違うのです。父は休みなく働き，必要でもない贅沢品を買ってきます。それでわたしたちは，霊的な面で他の人たちを励ます家族というより，お金持ちとして知られるようになりました。わたしは，父がお金より霊的な事柄を優先するようになってほしいと思っています」。
9 親の皆さん，仕事を重視しすぎてエホバから離れることがあってはなりません。最も価値ある富は物質の富ではなく霊的な富です。本当にそう考えていることを，模範によってお子さんに示してください。―マタ 5:3。
10. 若い人は仕事を選ぶ際，どんなことを考慮できますか。
10 どんな仕事に就くかを考えている若い人は，どうすれば正しい道を選べるでしょうか。すでに学んだように，人生の目標を定める必要があります。訓練を受けてその仕事に就くなら，王国の関心事をいっそう十分に追い求められるでしょうか。それともエホバから遠ざかってしまうでしょうか。（テモ二 4:10）あなたの目標は，預金高や株式資産によって幸福が左右される人々の生き方に見倣うことですか。それとも，ダビデのような確信を示したいと思いますか。ダビデは書きました。「わたしはかつては若者であったが，わたしもまた年老いた。だが，義なる者が完全に捨てられるのを見たことも，その子孫がパンを捜し求めるのを見たこともない」。（詩 37:25）忘れないでください。片方の道は最善の生き方に至りますが，もう一方はエホバから遠ざかってしまう道なのです。（箴言 10:22; マラキ 3:10を読む。）あなたはどちらを選びますか。*
レクリエーションと娯楽
11. レクリエーションや娯楽について，聖書はどんなことを認めていますか。しかしわたしたちは，何を思いに留めるべきですか。
11 聖書は楽しむことを非としていませんし，レクリエーションや娯楽を時間の浪費とは見ていません。「体の訓練は少しの事には益があります」とパウロはテモテに書き送りました。（テモ一 4:8）聖書は，「笑うのに時」があり「跳び回るのに時」があるとさえ述べており，適度の休息も勧めています。（伝 3:4; 4:6）しかし気をつけないと，レクリエーションや娯楽が原因で，エホバから遠ざかってしまうことがあります。どのようにでしょうか。危険な状況が生じる主な原因は二つあります。レクリエーションや娯楽のタイプと，それに費やす時間です。
健全で適度なレクリエーションは，さわやかさをもたらす
12. レクリエーションや娯楽のタイプについて，どんなことを考慮すべきですか。
12 まず，レクリエーションや娯楽のタイプについて考えましょう。健全なレクリエーションや有益な娯楽は必ずあります。しかし正直なところ，今のレクリエーションや娯楽の多くは，暴力，心霊術，不義の性など，神が憎むものを美化しています。ですから，よく吟味しなければなりません。それはあなたにどんな影響を及ぼしますか。暴力的な傾向，強い競争心，国家主義などを育てることはないでしょうか。（箴 3:31）お金を使い果たすことにならないでしょうか。他の人をつまずかせないでしょうか。（ロマ 14:21）どんな人と接することになりますか。（箴 13:20）悪いと分かっていることをしたくならないでしょうか。―ヤコ 1:14，15。
13，14. 娯楽に費やす時間について，どんなことを考える必要がありますか。
13 費やす時間についても考えてください。「わたしは，霊的な活動の時間がなくなるほど娯楽に時間を割いていないだろうか」と自問してください。費やす時間が多すぎると，レクリエーションや娯楽はそれほどさわやかではなくなります。実際，くつろぎを重視しすぎないなら，その時間はいっそう楽しく感じられます。なぜでしょうか。「より重要な事柄」を第一にしているので，後ろめたい気持ちにならないのです。―フィリピ 1:10，11を読む。
14 娯楽に多くの時間を費やす生活は魅力的に思えるかもしれませんが，そういう道を選ぶとエホバから遠ざかることになりかねません。二十歳になるキム姉妹は，それを経験から学びました。こう述べています。「パーティーには全部行っていました。金，土，日と，週末にはいつもビッグなイベントがありました。でも今は，もっと大切なことがたくさんあると思っています。例えば，開拓奉仕があるので，朝6時には起きます。ですから，夜中の1時2時まで遊んではいられません。社交的な交わりには良い面もあります。でも，大切なことにほとんど注意が向かなくなってしまう危険があります。ほかのこともそうですが，社交的な交わりも，ふさわしい場所に保たなければなりません」。
15. さわやかさをもたらすレクリエーションを楽しめるよう，どのように子どもたちを助けることができますか。
15 親には，自分と子どもたちの物質的･霊的･感情的必要を顧みる責任があります。その中には，レクリエーションを備えることも含まれます。親の皆さんは，一切のレクリエーションを悪とみなす，物分かりの悪い人になってはなりません。しかし，悪い影響には用心してください。（コリ一 5:6）よく調べてみれば，家族を本当にさわやかにするレクリエーションや娯楽はあるものです。* このような方法により，あなたもお子さんたちも，エホバにいっそう近づく道を選ぶことができます。
家族関係
16，17. 多くの親は，どんな悲しみを味わってきましたか。エホバはそうした苦しみを理解しておられると，どうして言えますか。
16 親子関係は非常に強いので，エホバはご自分の民に対する愛がどんなものかを示すため，それを例えとして用いられました。（イザ 49:15）ですから，愛する家族がエホバから離れた時に心がひどく痛むのは自然なことです。ある姉妹は娘が排斥された後，こう述べました。「打ちのめされました。『どうしてエホバから離れてしまったのだろう』と思いました。罪悪感にさいなまれ，自分を責めました」。
17 エホバはあなたの苦しみを理解しておられます。人間家族の最初の一人が，そして大洪水前の人々の大半がご自分に反逆した時，エホバは「その心に痛みを覚えられた」とあるからです。（創 6:5，6）確かに，あなたの苦しみは，そのような状況を全く経験していない人には十分理解してもらえないものかもしれません。それでも，家族のだれかが誤った歩みにより排斥されたからといって，エホバから遠ざかってしまうのは賢明ではありません。では，家族がエホバから離れてしまったときの深い悲しみに，どのように対処できるでしょうか。
18. 子どもがエホバから離れたときに，親は自分を責めるべきではありません。なぜですか。
18 すでに起きてしまったことで自分を責めてはなりません。エホバは個々の人に，進む道を選ばせます。献身してバプテスマを受けた人は各自，「自分の荷を負う」べきです。（ガラ 6:5）人が罪を犯したなら，エホバはその責任を親ではなく，その道を選んだ当人に問われるのです。（エゼ 18:20）他の人を責めてもなりません。懲らしめを目的としたエホバの取り決めに敬意を払ってください。会衆を守るために行動した牧者たちにではなく，悪魔に立ち向かってください。―ペテ一 5:8，9。
愛する家族がエホバのもとに帰るのを望むのは，間違ったことではない
19，20. （イ）子どもが排斥された場合，親はどのように悲しみに耐えることができますか。（ロ）どんな望みを抱くのは正しいことですか。
19 それとは逆に，エホバに憤りを抱く道を選ぶなら，エホバから遠ざかることになります。実際，排斥されたあなたの家族は，あなたが固い決意を抱いて，家族の絆よりも何よりも，エホバを重視する態度を見る必要があります。ですから，ぜひとも自分の霊性を保つようにしてください。自分を忠実な兄弟姉妹から孤立させてはなりません。（箴 18:1）祈りによってエホバに自分の気持ちを注ぎ出してください。（詩 62:7，8）いろいろ口実を設けて，例えばEメールなどによって，排斥された人と交わろうとしてはなりません。（コリ一 5:11）霊的な活動に打ち込んでください。（コリ一 15:58）先程の姉妹はこう言っています。「エホバへの奉仕にいつも忙しく携わり，霊的な強さを保つべきだと思いました。そうすれば娘がエホバのもとに帰って来た時，娘を助けることができますから」。
20 愛は「すべての事を希望」する，と聖書は述べています。（コリ一 13:4，7）愛する家族が戻って来ることを望むのは間違いではありません。悪行を犯したものの悔い改めてエホバの組織に戻って来る人は，毎年大勢います。エホバがそうした人たちの悔い改めを渋々認めるということはありません。それどころか，「進んで許してくださる」のです。―詩 86:5。
賢明な選択をする
21，22. 自分の自由意志の用い方について，あなたはどんな決意を抱いていますか。
21 エホバは人間に自由意志をお与えになりました。（申命記 30:19，20を読む。）しかし，その自由には，身の引き締まるような責任が伴います。クリスチャン各自はこう自問すべきです。「自分はどんな道を歩んでいるだろうか。仕事，レクリエーションや娯楽，家族関係などが原因で，エホバから遠ざかっているだろうか」。
22 民に対するエホバの愛は決して揺らぎません。エホバから遠ざかってしまうのは，わたしたちが悪い道を進む選択をした場合だけです。（ロマ 8:38，39）しかし，そうなる必要はないのです。何によってもエホバから引き離されないことを決意してください。次の記事では，その決意をさらにどんな四つの面で示せるかを考えましょう。
仕事の選択に関して詳しくは，「若い人が尋ねる質問 ― 実際に役立つ答え」第2巻の38章を参照。
「目ざめよ！」2011年11月号17‐19ページの提案を参照。
