聖書は人の生き方を変える
自分なりに不公正や暴力と闘っていました
アントワーヌ･トゥマ
生まれた年: 1960年
生まれた国: レバノン
かつては: カンフーに打ち込んでいた
過去の歩み:
 わたしは，内戦が起きていた時代に，イスラエルとの国境に近いラミーシュで育ちました。それで，地雷の爆発で手足を失った人たちのことを今でもはっきり覚えています。生活は苦しく，犯罪や暴力が横行していました。
うちの家族は，東方カトリックのマロン派教会に属していました。父はいつも家族12人の生活に必要なものを備えるために忙しくしていましたが，母は子どもたちを教会に通わせました。時たつうちにわたしは，教会が一般社会と同じで弱者を支援していない，と思うようになりました。
そして10代の頃，カンフーに興味を持つようになり，厳しいトレーニングを受けて，手で打ち掛かったり足でけりつけたりすることや武術の様々な道具を使うことに熟達し，『戦争をやめさせることはできなくても，暴力を阻止することぐらいならできる』と考えました。それで，けんかしている人たちを見かけると，その場で止めに入りました。もともと短気で，すぐ怒りをあらわにしたので，レバノン南部の人々は皆わたしを恐れていました。わたしが自分なりに不公正や暴力と闘っていたからです。
1980年，わたしはベイルートのカンフー･クラブに入会しました。毎日，爆弾や砲弾やロケット弾が落ちる中，トレーニングに通いました。わたしの関心は，食べること，寝ること，そして中国系アメリカ人の俳優でカンフーの達人であったブルース･リーのように生きることにしかなく，ヘアスタイルから，歩き方，カンフーを行なう時の叫び声までまねし，笑顔は全く見せませんでした。
聖書によってどのように生き方が変わったか:
 わたしが目指していたのは，中国でカンフーのプロになることでした。ある日の夕方，中国へ渡るため懸命にトレーニングをしていた時，ドアをノックする音が聞こえました。友人がエホバの証人二人を連れて来たのです。わたしは，黒いカンフー着のまま，体に汗を滴らせながら，彼らに，「聖書のことは何も知らない」と言いました。自分の人生がその時を境に一変するとは思ってもいませんでした。
証人たちはわたしに聖書から，人間が不公正や暴力を自力で一掃することがなぜできないのかを示してくれました。そうした諸問題の本当の原因は悪魔サタンにある，というのです。（啓示 12:12）わたしは，証人たちの穏やかさや確信の強さに感銘を受けました。また，神には名前があるということを教えられ，感激しました。（詩編 83:18）さらに，証人たちはテモテ第一 4章8節を見せてくれました。そこには，「体の訓練は少しの事には益がありますが，敬虔な専心はすべての事に益があ（りま）す。それは，今の命と来たるべき命との約束を保つのです」と書かれています。それらの聖句は，わたしの人生に大きな影響を及ぼすようになりました。
しかし残念なことに，その後，証人たちと連絡を取れなくなりました。家族が証人たちに，もう来ないようにと言ったからです。それでもわたしは，カンフーの練習をやめて聖書の勉強をしよう，と決心しました。兄も弟もそれが気に入りませんでしたが，わたしは，エホバの証人をもう一度見つけて聖書を教えてもらおう，と決意していました。
証人たちを探し続けましたが，見つかりませんでした。その頃，父が突然亡くなり，ほかにも家族に不幸が生じて，わたしは深い悲しみに沈みました。すでに建設会社で働き始めていましたが，ある日，アデルという名の同僚から呼び止められ，どうしてそんなに悲しそうな顔をしているのかと尋ねられました。アデルは，復活に関する聖書の希望について話し始めました。エホバの証人だったのです。その優しくて親切な証人が，その後9か月にわたって，辛抱強く聖書を教えてくれました。
学ぶにつれ，自分の性格を大きく変える必要があることに気づきました。しかし，容易なことではありません。絶えずいらいらして，すぐ腹を立てたからです。それでも聖書から，どうすれば怒りを抑えることができ，衝動に駆られた行動をせずに済むかを学びました。例えばマタイ 5章44節には，「あなた方の敵を愛しつづけ，あなた方を迫害している者たちのために祈りつづけなさい」というイエスの諭しが記されています。またローマ 12章19節には，「自分で復しゅうをしてはなりません。……こう書いてあるからです。『復しゅうはわたしのもの，わたしが返報する，とエホバは言われる』」とあります。それらや他の聖句を銘記することにより，徐々に気持ちが穏やかになってゆきました。
どんな益を受けたか:
 家族は，エホバの証人に教えてもらうというわたしの決定に当初は反対しましたが，その後，証人たちに敬意を払うようになりました。事実，わたしの弟の一人は一緒にエホバを崇拝するようになり，母も他の人たちの前でわたしたちの信仰を擁護してくれました。
感謝すべきことに，わたしには，素晴らしい忠節な妻アニータもいます。アニータは，全時間奉仕におけるわたしの愛するパートナーです。2000年以降，わたしたちはスウェーデンのエスキルストゥーナに住んで，アラビア語を話す人々に聖書を教えています。
今でも，暴力を振るわれて苦しんでいる人々を気の毒に思います。しかし，暴力が横行している本当の理由を知り，また神が間もなく暴力を終わらせてくださることも知っているので，真の喜びと穏やかさを保つことができています。―詩編 37:29。
わたしたち夫婦は宣教奉仕を楽しんでいます。他の人にエホバについて教えることは喜びです
