災いの日々が訪れる前にエホバに仕える
「あなたの偉大な創造者を覚えよ」。―伝 12:1。
説明できますか
経験を積んだクリスチャンは，若い人たちにどのような益を与えることができますか
聖書中のどんな模範は，年配のクリスチャンが必要の大きな場所で奉仕するための励みとなりますか
あるクリスチャンたちは，中高年の時期に，どのように新しい分野での奉仕を始めましたか
1，2. （イ）ソロモンは霊感を受け，若い人たちに向けてどんな諭しを書き記しましたか。（ロ）50代かそれ以上のクリスチャンであってもソロモンのその諭しに関心を払うのはふさわしいことです。なぜですか。
ソロモン王は霊感を受け，若い人たちに向けてこう述べました。「あなたの若い成年の日にあなたの偉大な創造者を覚えよ。災いの日々がやって来る前に」。「災いの日々」とは何のことですか。ソロモンは，手の震え，足元がおぼつかなくなること，歯を失うこと，目や耳の衰え，白髪，腰が曲がることなど，辛いことの多い老齢期の特色を，興味深い詩的な言葉で表現しました。若いうちに偉大な創造者を覚えるようソロモンが述べたのも，当然です。―伝道の書 12:1‐5を読む。
2 50代かそれ以上になっても，活力にあふれているクリスチャンは少なくありません。白髪はあっても，ソロモンが述べたような老化現象をまだ経験していない人もいるでしょう。そうした年齢層のクリスチャンが，「あなたの偉大な創造者を覚えよ」という若者向けの諭しから益を得ることはできますか。そもそも，この諭しはどういう意味なのでしょうか。
 3. わたしたちの偉大な創造者を覚えることには，何が含まれますか。
3 長年エホバに仕えてきた人であっても，創造者がどれほど偉大な方であるかを感謝のうちに時々じっくり考えるのは良いことです。命は素晴らしい贈り物です。創造物に見られる設計は，人間が十分に理解できないほど複雑です。エホバは実に多種多様なものを創造されたので，わたしたちは幾らでも楽しい時間を持つことができます。エホバの創造物について熟考するなら，エホバの愛と知恵と力に対する認識を新たにすることができます。（詩 143:5）しかし，偉大な創造者を覚えることには，その方に対するわたしたちの務めを熟考することも含まれています。その点を黙想するなら，命の限り力を尽くして創造者エホバに仕え，その方に対する感謝を表わしたいという気持ちが強まるに違いありません。―伝 12:13。
中高年層に独特の機会
 4. 長い経験を持つクリスチャンは，どんなことを自問できますか。なぜですか。
4 成人して数十年を経てきた方であれば，「まだ体力と気力がある今，どのような生き方をしたらよいのだろう」と自問するのは大切なことです。経験を積んだクリスチャンとして，あなたには他の人にない機会が開かれています。エホバから学んだ事柄を若い人たちに伝えることができます。神に仕える中で経験した事柄を語って，他の人を強めることができます。ダビデ王はそうする機会を祈り求めました。こう書いています。「神よ，あなたはわたしの若い時からわたしを教えてくださいました。……そして，神よ，老齢と白髪に至るまでもわたしを捨てないでください。後の世代にあなたのみ腕について，来たるべき者たちすべてにあなたの力強さについてわたしが語るまで」。―詩 71:17，18。
 5. 年配のクリスチャンは，学んだ事柄をどのように他の人に伝えることができますか。
5 これまでに得た知恵をどのように伝えることができるでしょうか。若い人たちを家に招き，築き上げる交わりを持つことができますか。野外奉仕に誘い，一緒に働きながら，喜んでエホバに奉仕している姿を見せることができますか。エリフは昔，「もろもろの日が語るべきであり，数多くの年こそ知恵を知らせるべきものである」と述べました。（ヨブ 32:7）使徒パウロは，経験のあるクリスチャンの女性に対し，言葉と手本によって他の人を励ますよう促し，「年取った婦人も……良いことを教える者であるべきです」と書きました。―テト 2:3。
他の人を助けるための可能性を考える
 6. 幾十年もの経験を持つクリスチャンが，自分の可能性を過小評価すべきでないのはなぜですか。
6 経験を積んだクリスチャンには大きな可能性があります。考えてみてください。30年ないし40年前には知らなかったことを今は理解しています。生活の様々な場面で聖書の原則をきちんと適用できます。聖書の真理で他の人の心を動かすこともできるに違いありません。長老であれば，誤った歩みをする兄弟たちをどのように助けたらよいかを知っています。（ガラ 6:1）会衆の活動，大会の様々な部門，王国会館建設などの監督の仕方も学んだかもしれません。血を使わない治療をどのように医師たちにお願いしたらよいかもご存じでしょう。真理をごく最近学んだ人であっても，その人生経験は貴重です。例えば，子育てをしたことがあれば，実際的な多くの知恵を得ておられることでしょう。年配のクリスチャンには，仲間の兄弟姉妹を教え，導き，強めることにより，エホバの民にとって強力な励ましの源となる可能性があるのです。―ヨブ 12:12を読む。
 7. 年配のクリスチャンには，若い人たちを教えるどんな有益な機会がありますか。
7 どうすれば自分の可能性をより十分に発揮できますか。例えば，聖書研究を取り決めて司会する方法を若い人たちに示せるかもしれません。姉妹であれば若い母親に，どうすれば幼い子どもの世話をしながら霊的な活動を行なえるかを話せますか。兄弟であれば若い兄弟たちに，聴衆を鼓舞する熱心な話し方や，良いたよりをいっそう効果的に伝える方法を教えることができますか。一緒に高齢の兄弟姉妹を訪問して霊的に力づける方法を示せますか。以前のような体力はないとしても，皆さんには若い人たちを教える有意義な機会があるのです。神の言葉はこう述べています。「若者の美しさはその力，老いた者の光輝はその白髪である」。―箴 20:29。
必要の大きな場所で奉仕する
 8. 壮年期を過ぎた使徒パウロは，どんなことを行ないましたか。
8 使徒パウロは壮年期を過ぎても，神に仕えるために自分の可能性を十分に発揮しました。パウロは西暦61年ごろ，ローマでの拘束から解放されました。それまで多年にわたる過酷な宣教の日々を耐え抜いてきたので，ローマに定住して宣べ伝えることもできたはずです。（コリ二 11:23‐27）また，大都市ローマの兄弟たちは，パウロから引き続き援助を受けたいと思っていたに違いありません。しかしパウロは，別の地域での必要が大きいことを理解していました。それで，テモテとテトスを伴って宣教を再開し，エフェソスそしてクレタを回り，さらにはマケドニアにも行ったものと思われます。（テモ一 1:3。テト 1:5）スペインを訪ねるつもりはありましたが，実際に行ったかどうかは分かりません。―ロマ 15:24，28。
 9. ペテロは何歳のころ，必要の大きな場所に移動したと思われますか。（冒頭の挿絵を参照。）
9 使徒ペテロは，必要の大きな場所に移動した時に50歳を超えていたものと思われます。なぜそう言えるでしょうか。ペテロはイエスとほぼ同い年か少し年上だった可能性があります。そうであれば，西暦49年にエルサレムで他の使徒たちと会合した時は，50歳ごろだったでしょう。（使徒 15:7）その会合の後しばらくして，ペテロはバビロンに移住しています。それは，バビロンに住む大勢のユダヤ人に宣べ伝えるためだったようです。（ガラ 2:9）ペテロはその移住先で西暦62年ごろ，霊感による第一の手紙を書きました。（ペテ一 5:13）異国の地に定住することには困難が伴いますが，ペテロは自分の年齢によってエホバに十分仕える喜びが奪われないようにしたのです。
10，11. 中高年の時期を迎えてから，必要の大きな場所に移動した人の経験を述べてください。
10 今日でも，50代ないしはそれ以上のクリスチャンで，状況の変化に伴い新しい分野でエホバに奉仕できることに気づいた人は少なくありません。必要の大きな場所に移動した人もいます。例えば，ロバートはこう書いています。「妻とわたしは50代の半ばに，いろいろな新しい機会が開かれていることに気づきました。一人息子は家を出ており，高齢の親の世話も必要なくなり，わずかながら財産を相続しました。家を売ればローンを払い終えることができ，年金が支給されるまで十分やってゆけることが分かりました。そのころ，ボリビアの様子を聞きました。多くの人が聖書の真理を受け入れているだけでなく，生活費は少なくてすむということです。それでボリビアに移動することにしました。新しい環境に慣れるのは簡単ではありませんでした。慣れ親しんできた北米とは何もかもが違っていたからです。でも，わたしたちの努力は十分に報われました」。
11 ロバートはこう続けます。「今の生活は，会衆の活動を中心としています。わたしたち夫婦の研究生の中にはバプテスマを受けた人もいます。研究生だった一家族は数キロ離れた貧しい村に住んでいますが，集会のために毎週，大変な思いをして町にやってきます。その家族の進歩を見るのは大きな喜びです。一番上の息子さんが開拓奉仕を始めたのもうれしいことです」。
外国の畑での必要
12，13. 定年に達した後も，新しい分野でエホバへの奉仕を始めたクリスチャンの経験を述べてください。
12 年配の兄弟姉妹は模範を示すことにより，外国語の会衆や群れに多くの益を与えることができます。また，そのような会衆や群れでは，非常に楽しい奉仕ができます。例えば，ブライアンはこう書いています。「英国では65歳が定年です。わたしが退職した後，妻もわたしも時間を持て余していました。子どもたちは家を出ており，聖書研究に応じる人はあまりいません。そんな折，地元の大学で研究している若い中国人男性に会いました。それで集会に誘ったところ実際に来てくれて，聖書研究が始まりました。数週間後，その男性は仲間の中国人を連れて来るようになり，その2週間後にはもう一人，それからさらにもう一人来るようになりました。
13 「その次に来た中国人研究者からも聖書研究を依頼されました。それでわたしは，『65歳だからといって，エホバの奉仕から退く必要はない』と考えました。そこで2歳年下の妻に，中国語を勉強しないか，と持ちかけてみました。教材にしたのは，市販のカセットテープです。今から10年前のことです。外国語の畑で伝道すると若返るような気がしました。これまでに研究した中国人の数は112人にもなります。そのほとんどは集会に出席した経験があり，一人は開拓者として一緒に奉仕しています」。
奉仕を拡大するのに，年を取りすぎているということはない（12，13節を参照）
できることを楽しみながら行なう
14. 年配のクリスチャンは，どんなことを喜べますか。パウロの手本はどのように励みになりますか。
14 50代のクリスチャンすべてが，エホバへの新たな奉仕の機会を捉えることができるわけではありません。健康の問題，老齢の親や子どもの世話のために不可能な人もいます。しかし，どんな奉仕でもエホバが高く評価してくださることを知るなら，幸福でいられます。ですから，できないことでいら立つのではなく，自分にできることを楽しんでください。使徒パウロの手本について考えましょう。パウロは何年も軟禁状態にあり，宣教旅行はできませんでした。しかし，人がやって来るたびに，聖書から話し，相手の信仰を強めました。―使徒 28:16，30，31。
15. 高齢のクリスチャンが重んじられるのは，なぜですか。
15 エホバはまた，高齢の皆さんがご自分に対する奉仕において行なう事柄を高く評価してくださいます。ソロモンは，老齢期の災いの日々が最善の時ではないことを指摘しましたが，エホバは，高齢のクリスチャンがご自分を賛美する点で成し遂げる事柄を価値あるものと見てくださいます。（ルカ 21:2‐4）会衆も，会衆と交わる長い経験を持つ僕たちの忠実な模範を尊びます。
16. アンナは，どんなことは経験しなかったようですか。しかし，神を崇拝するために，どんなことはできましたか。
16 聖書は，アンナという高齢の女性が忠実にエホバを賛美し続けたことを伝えています。イエスが生まれた時アンナは84歳で，やもめになっていました。アンナがその後も長く生き，イエスの追随者になって聖霊で油そそがれたとか，王国の良いたよりを宣べ伝えたということはないようです。それでもアンナは，自分にできることを楽しみながら行ないました。「この女は神殿から離れたことがなく，……夜昼神聖な奉仕をささげていた」と記されています。（ルカ 2:36，37）祭司が朝と夕方に神殿で香をささげる時には，集合した群衆と一緒に中庭にいて，恐らく半時間ほど黙って祈りをささげました。赤子のイエスを見た時は，「エルサレムの救出を待つ人々すべてに，その子供について語り」はじめました。―ルカ 2:38。
17. 高齢のクリスチャンや病弱なクリスチャンが真の崇拝に加われるように，どんな援助が行なえますか。
17 わたしたちは，高齢のクリスチャンや病弱なクリスチャンによく気を配る必要があります。集会や大会に来たくてたまらないのに，なかなか来られない人がいるかもしれません。そのような人たちのために親切な取り決めを設け，電話回線で集会の話を聴けるようにしている会衆もあります。しかし，それができない会衆もあるでしょう。とはいえ，集会に出席できないクリスチャンでも，真の崇拝を支えることができます。例えば，そのような兄弟姉妹のささげる祈りは，会衆の繁栄に貢献します。―詩編 92:13，14を読む。
18，19. （イ）高齢のクリスチャンは，他の人にとってどのように励みとなりますか。（ロ）「あなたの偉大な創造者を覚えよ」という諭しを適用できるのは，だれですか。
18 高齢のクリスチャンは，自分がどれほど他の人の励みとなっているかに気づかないかもしれません。例えば，アンナは何年も忠実に神殿に通いましたが，幾世紀も後にその手本が他の人の励みになるとは思わなかったでしょう。エホバに対するその愛は聖書に記録されました。神に対するあなたの愛も，仲間の兄弟姉妹の心に記されているに違いありません。神の言葉が，「白髪は，義の道に見いだされるとき，美の冠である」と述べているのも当然です。―箴 16:31。
19 だれしも，エホバへの奉仕において行なえる事柄は限られています。しかし，幾らかの力と活力を持つ人は皆，霊感による次の言葉を心にとどめていたいものです。「あなたの偉大な創造者を覚えよ。災いの日々がやって来る前に」。―伝 12:1。
