可能性を十分に発揮できるよう，他の人を助けなさい
「わたしはあなたに目を留めて忠告を与えよう」。―詩 32:8。
どのように答えますか
エホバはご自分の僕たちの可能性をご覧になります。そのことを示すどんな聖書的な例がありますか
他の人の良い点を探すようにすべきなのは，なぜですか
若い兄弟たちや最近バプテスマを受けた兄弟たちが可能性を十分に発揮できるよう，どのように援助できますか
1，2. エホバはご自分の僕一人一人について，どう感じておられますか。
親は子どもが遊ぶ姿を見て，その生まれつきの能力に，しばしば目を見張ります。あなたにもそうした経験がありますか。スポーツの得意な子もいれば，絵や工作の好きな子もいます。子どもがどんな才能を持っているにせよ，親は子どもの可能性を最大限伸ばしてやりたいと思います。
2 エホバは愛に富む親として，ご自分の僕たちに関心をお持ちです。エホバにとって僕たちは皆，とりわけご自分に対する忠実と忠節ゆえに，「望ましいもの」です。（ハガ 2:7）しかし，お気づきのように，兄弟姉妹たちが持つ才能や能力は同じではなく，実に多彩です。話が上手な兄弟もいれば，物事を組織することに長けている兄弟もいます。多くの姉妹たちは語学の才能があります。一方，病気の人を世話したり，励ましの必要な人を助けたりするのが上手な姉妹もいます。（ロマ 16:1，12）会衆にそのような兄弟姉妹がいるのは，本当にうれしいことではないでしょうか。
 3. この記事では，どんな点を取り上げますか。
3 とはいえ，会衆内にまだ居場所が見つからない人たちもいるようです。特に，若い兄弟や最近バプテスマを受けた兄弟がそうです。では，そのような兄弟たちが可能性を十分に発揮できるよう，どのように助けることができますか。わたしたちがエホバに倣うように努め，兄弟たちの良い点を探すべきなのは，なぜですか。
エホバはわたしたちの良い点をご覧になる
4，5. 裁き人 6章11‐16節の記述は，エホバがご自分の僕たちの可能性をご覧になることを，どのように示していますか。
4 聖書中の幾つかの記述は，エホバがご自分の僕たちの良い点だけでなく，可能性もご覧になることを明らかにしています。例えば，ミディアン人の圧迫から神の民を解放する務めを与えられたギデオンのことを考えてみましょう。ギデオンはみ使いから，「勇敢な力ある者よ，エホバはあなたと共におられる」と言われて，非常に驚いたに違いありません。ギデオンは，自分が「力ある者」だとは全く思っておらず，神の民を救うことなどできない，と感じました。しかし，その後の会話から分かるように，エホバはギデオンについて，ギデオン自身よりはるかに積極的な見方をしていました。―裁き人 6:11‐16を読む。
5 エホバはギデオンを信頼していました。ギデオンの可能性をご存じだったからです。例えば，ギデオンが小麦を脱穀する仕事を力一杯行なっているのをご覧になりました。聖書時代，農夫はたいてい戸外で穀物を打ちました。戸外なら風の力を借りて，もみがらをあおり分けることができるからです。ところがギデオンは，ぶどうの搾り場の中でこっそり小麦を脱穀していたのです。収穫量の少なかった小麦をミディアン人から隠すためです。実に巧みな方法です。エホバの目にギデオンが，単に用心深い農夫ではなく，聡明な人と映ったのも不思議ではありません。そうです，エホバはギデオンの可能性をご覧になり，ギデオンを訓練されました。
6，7. （イ）預言者アモスに対するエホバの見方は，あるイスラエル人たちの見方とどのように異なっていましたか。（ロ）エホバが，ふさわしい人を選ばれたことは，どうして分かりますか。
6 同様にエホバは，預言者アモスの可能性もご覧になりました。アモスは自分のことを，羊を飼う者，そしてエジプトいちじくの実をはさむ者と述べています。エジプトいちじくの実は，貧しい人々の食物とみなされていました。ですから多くの人にとってアモスは，大して重要な人物ではないと思えたかもしれません。エホバがアモスに，偶像礼拝に陥っていたイスラエルの十部族王国を断罪するよう命じた時，あるイスラエル人たちは，アモスはその務めにふさわしくない，と考えたかもしれません。―アモス 7:14，15を読む。
7 アモスは辺ぴな村の出身でしたが，当時の様々な習慣や支配者たちの状況に通じていました。また，近隣諸国のことやイスラエルの退廃ぶりもよく知っていました。村を訪れた旅商人から聞いたのかもしれません。（アモ 1:6，9，11，13; 2:8; 6:4‐6）アモスは優れた文章家でもあり，簡潔ながら強力な言葉を用いることができました。また，恐れることなく，邪悪な祭司アマジヤを断罪しています。エホバが，ふさわしい人を選んで音信を伝えさせたことは明らかです。アモスの優れた能力は，他の人たちには見えなかったかもしれませんが，エホバはご覧になっていました。―アモ 7:12，13，16，17。
 8. （イ）エホバはダビデに，どんなことを約束されましたか。（ロ）詩編 32編8節が，自分の能力に自信がない人にとって励みとなるのはなぜですか。
8 エホバはご自分の僕一人一人の可能性に注目されます。エホバはダビデ王に，わたしはあなたに「目を留め」，あなたを常に導く，と保証されました。（詩編 32:8を読む。）この言葉が励みとなるのはなぜですか。自分に自信がなくても，エホバは，これまで考えてもみなかったことが行なえるよう助けてくださるのです。良いインストラクターが初心者を手取り足取り指導するように，エホバは，わたしたちが可能性を十分に発揮できるよう導いてくださいます。その際，仲間の兄弟姉妹をお用いになることもあります。どのようにですか。
他の人の良い点を探しなさい
 9. どのように，仲間の兄弟姉妹の益を図って彼らに「目を留め（る）」ことができますか。
9 パウロはすべてのクリスチャンに，仲間の兄弟姉妹の益を図って彼らに「目を留め（る）」よう勧めています。（フィリピ 2:3，4を読む。）これにはどんな意味が含まれていますか。兄弟たちの賜物を知るようにし，その賜物について当人に伝える必要がある，ということです。だれかがあなたの良い特質に注目して褒めてくれたら，どう感じますか。大抵は，もっと進歩したいと思うでしょう。同様に，わたしたちが仲間の兄弟たちの良いところを認めて褒めるなら，兄弟たちは霊的な成長を遂げるための励みを得られるでしょう。
10. どんな人に特に関心を払う必要があるかもしれませんか。
10 関心を払う必要があるのは，特にどんな人たちでしょうか。もちろん，特別な関心を払ってもらいたいと思う時は，だれにでもあります。しかしとりわけ，若い兄弟や最近バプテスマを受けた兄弟にはそれが必要です。兄弟たちは，自分は会衆の活動に貢献していると感じる必要があるのです。そのように感じると，自分には確かに居場所がある，と思えるようになるでしょう。一方，自分たちの仕事は感謝されていないと思うなら，より大きな責任をとらえるようにとの，聖書の勧めにこたえ応じる意欲は，そがれてしまうかもしれません。―テモ一 3:1。
11. （イ）一人の長老は，ある若者が内気を克服するよう，どのように援助しましたか。（ロ）ジュリアンの経験からどんな教訓が得られますか。
11 以前にそうした関心を示して良い結果を導き出したルードビックという長老は，「純粋な関心を示すと，兄弟たちは早く進歩します」と述べています。この長老は，やや内気なジュリアンという若者を援助したこともありました。こう語っています。「ジュリアンは，自分の意見をあまり上手に言うことができないので，ぎこちない感じでした。でもわたしには，ジュリアンが非常に親切で，会衆の人たちを助けたいと心から願っていることが分かりました。それで，彼の動機を疑うのではなく，良い特質に目を向けて，彼を元気づけるようにしました」。ジュリアンはどうなりましたか。やがて奉仕の僕の資格を身に着け，今では正規開拓者として奉仕しています。
可能性を十分に発揮できるよう助けなさい
12. 可能性を十分に発揮できるよう他の人を助けるうえで大切なのは，何ですか。例を挙げてください。
12 言うまでもなく，可能性を十分に発揮できるよう他の人を助けるには，識別力を働かせる必要があります。ジュリアンの経験から分かるように，弱点だけに注目するのではなく，どんな良い特質や能力をもっと引き出せるかを洞察しなければなりません。イエスも使徒ペテロに対してそうされました。ペテロは不安定に見える時がありましたが，イエスは，ペテロが岩のように安定した存在になることを予告していました。―ヨハ 1:42。
13，14. （イ）バルナバは年若いマルコに対して，どのように洞察力を働かせましたか。（ロ）アレクサンドルは，ある長老からの援助により，どのような益を得ましたか。（冒頭の写真を参照。）
13 バルナバとマルコの例も見てみましょう。（使徒 12:25）マルコは，パウロがバルナバを伴って行なった最初の宣教旅行の際，「付き添い」でした。恐らく二人の身の回りの世話をしたのでしょう。ところがマルコは，パンフリアに着いた時，突然に仲間を見捨て，帰ってしまいます。そのためパウロとバルナバは，盗賊が出ることで有名な地域を二人だけで北上しなければなりませんでした。（使徒 13:5，13）しかし，バルナバはどうしたでしょうか。マルコの弱点ではなく，良い特質に目を留めました。信頼できない人間と見るのではなく，後にマルコを訓練します。その結果，マルコは円熟したクリスチャンになりました。（使徒 15:37‐39）マルコは何年か後に，ローマで投獄されていたパウロを援助しています。パウロは，コロサイの人たちに書き送った手紙の中で，マルコのことを好意的に語っています。（コロ 4:10）その後パウロは，マルコの援助を求めました。それを知ったバルナバは，どれほどうれしかったことでしょう。―テモ二 4:11。
14 長老に任命されて間もないアレクサンドルも，以前，ある兄弟の洞察力に富んだ方法から益を得ました。こう述べています。「わたしは若いころ，公の祈りが大の苦手でした。でも，ある長老が，どのように準備したらよいか，どうしたら緊張せずにすむかを教えてくださいました。祈りの割り当てをもう与えない，というのではなく，野外奉仕のための集まりで祈る機会を定期的に与えてくださいました。やがて，もっと自信を持って祈れるようになりました」。
15. パウロは，兄弟たちを大切に思っていることを，どのように示しましたか。
15 わたしたちは他のクリスチャンの良い特質に気づくとき，その特質がどれほど大切なものかを当人に伝えるでしょうか。パウロはローマ 16章で，自分の心に残る特質を示した20人以上の兄弟姉妹に言及しています。（ロマ 16:3‐7，13）例えば，アンデロニコとユニアスが自分よりも長くキリストに仕えてきたことを認め，二人のクリスチャンとしての忍耐を褒めました。また，ルフォスの母親によろしく，と言っています。恐らくその女性は，パウロを優しく世話したのでしょう。
フレデリック（左）は，リコがエホバに仕える決意を保てるよう助けた（16節を参照）
16. 若い人を褒めるなら，どんな結果になるかもしれませんか。
16 純粋な褒め言葉を述べるなら，良い結果を期待できるものです。フランスの少年リコの例を考えてみましょう。リコは，真理のうちにいない父親がバプテスマに反対したので，気落ちしていました。成人になるまでバプテスマは無理だ，と思いました。また，学校であざけられるのも悲しいことでした。この少年との研究を依頼された長老のフレデリックは，こう語っています。「わたしはリコに，こういう反対があるのは，君が信仰を表明する勇気を持っていることの証拠だと言って，褒めました」。リコはこの親切な言葉に励まされて，進歩しようと決意し，父親との関係も改善できました。それで，12歳の時に，バプテスマを受けることができました。
ジェローム（右）は，ライアンが宣教者の資格を得られるよう援助した（17節を参照）
17. （イ）兄弟たちが進歩できるよう，どのように援助できますか。（ロ）ある宣教者は，若い兄弟たちへの個人的な関心をどのように示しましたか。その結果，どうなりましたか。
17 兄弟たちが割り当てを上手に果たしたり，人一倍の努力を払ったりしたときに必ず感謝を述べるなら，いっそう十分エホバに仕えようという気持ちになります。フランスのベテルで長年奉仕しているシルビー*は，姉妹たちも兄弟たちを褒めることができる，と述べました。シルビーによれば，姉妹たちは兄弟たちの払った努力に対し，女性独自の視点で感謝できるので，姉妹たちの「励ましの言葉は，経験ある兄弟たちのコメントを補うことができる」のです。シルビーはさらに，「わたしにとって，褒めることは義務だと思います」と言っています。（箴 3:27）また，フランス領ギアナの宣教者であるジェロームという兄弟は，宣教者奉仕の資格を得られるよう大勢の若い兄弟たちを援助してきました。こう語っています。「宣教での良い点や，考え抜かれた注解を褒めると，若い兄弟たちは自信を増し，結果的に能力も向上します」。
18. 若い兄弟たちと一緒に働くのが有益なのは，なぜですか。
18 わたしたちも，兄弟たちと一緒に働くことにより，兄弟たちの霊的な進歩を励ますことができます。長老は，コンピューターの得意な若い兄弟に，コンピューターを持っていない高齢者のために，励みとなる情報をjw.orgから印字してほしい，と依頼することができます。また，王国会館の掃除や修理の仕事をする時には，若い兄弟を誘ってみてはどうでしょうか。そのように積極的に働きかければ，若い兄弟たちを観察することも褒めることもでき，その後の結果を知ることもできます。―箴 15:23。
将来のための土台を築く
19，20. 他の人の進歩を助けるべきなのは，なぜですか。
19 エホバはヨシュアをイスラエルの指導者に選びました。その際モーセに対して，ヨシュアを訓練し，「励まして強く（する）」よう命じています。（申命記 3:28を読む。）今日，大勢の人たちがエホバを崇拝するようになっています。この組織の中で指導の任に当たる資格を持つ兄弟たちが必要です。ですから，長老だけでなく，会衆の成員はすべて，若い兄弟たちや新しい人たちが可能性を十分に発揮できるよう，援助しなければなりません。そうすれば，いっそう多くの人たちが全時間宣教を始め，いっそう多くの兄弟たちが「資格を得て他の人々を教える」ことができるようになるでしょう。―テモ二 2:2。
20 経験を積んだ兄弟たちの多い大きな会衆に属しているとしても，会衆になることを目指す少人数の群れに属しているとしても，将来のための土台を築きましょう。そのためのかぎとなるのは，エホバに倣うことです。エホバはいつも僕たちの良い点を探してくださる方なのです。
名前は変えてあります。
