エホバは進んで行なう精神を豊かに祝福される
わたしたちの創造者は人間の尊厳を認め，自由意志という貴重な賜物を与えてくださいました。そして，真の崇拝を促進するために無私の気持ちで自由意志を用いる人々を豊かに祝福されます。神のみ名を神聖なものとし，壮大な目的の実現を支援する人々を祝福されるのです。エホバは，わたしたちが恐怖心や義務感から機械的にご自分に従うことを望んではおられません。真の愛と深い感謝を動機として進んで専心を示すことを，高く評価しておられます。
例えばエホバは，シナイの荒野にいたイスラエル人に，崇拝の場所を作るよう指示した際，こう言われました。「あなた方の中からエホバのための寄進物を取り集めなさい。心から進んで行なう者は皆，それをエホバへの寄進物として携えて来なさい」。（出 35:5）イスラエル人は各自，何であれ，自分がささげることのできるものを寄進できました。そして，その自発的な寄進物は，量や種類にかかわらず，神の目的を実現するために適宜用いられました。人々はエホバの求めにどう応じたでしょうか。
「すべてその心に促された者たち」と「すべてその霊に鼓舞された者たち」は，「心から進んで」自発的な捧げ物をしました。男たちも女たちも，エホバの業のために進んでさまざまな物を携えて来ました。ブローチ，耳輪，輪，金，銀，銅，青糸，赤紫に染めた羊毛，えんじむし緋色の物，上等の亜麻，やぎの毛，赤く染めた雄羊の皮，あざらしの皮，アカシア材，宝石，バルサム，油などです。結果として，「なすべきすべての仕事のために十分なもの，いや十分以上のもの」が集まりました。―出 35:21‐24，27‐29; 36:7。
エホバが最も喜ばれたのは，物質的な捧げ物そのものではなく，真の崇拝を支援した人々の進んで行なう精神です。人々は，時間や労力も喜んで与えました。「心の賢い女たちは皆その手で糸を紡ぎ」，「知恵をもってその心に促されたすべての女たちはやぎの毛を紡いだ」と記されています。エホバは，ベザレルに「知恵[と]理解力と知識とあらゆる技能」をお与えになりました。実際，ベザレルとオホリアブに，すべての仕事を行なうのに必要な技術を十分にお与えになったのです。―出 35:25，26，30‐35。
エホバは，寄進物を携えて来るようイスラエル人を招いた時，「心から進んで行なう者は皆」真の崇拝を支援する，と確信しておられました。そして，心から進んで行なう精神を持つ人々に導きと大きな喜びをお与えになり，惜しみなく祝福されました。エホバはそのようにして，ご意志を成し遂げるための資金や資材や技術が少しも不足しないようにされました。（詩 34:9）あなたが無私の気持ちでエホバに仕える時，その進んで行なう精神は必ず祝福されることでしょう。
このような方法で世界的な業への寄付をする人もいる
  使徒パウロの時代と同様，今日も多くの人は「幾らか[のお金]を別にして」おき，つまり取り分けておき，「世界的な業」と表示された会衆の寄付箱に入れています。（コリ一 16:2）会衆は毎月それらの寄付を，その国を担当するエホバの証人の事務所に送ります。寄付は，あなたの住む国でエホバの証人が用いている法人組織に直接送ることもできます。お住まいの国でエホバの証人が用いている主な法人組織の名称は，その国を担当する支部事務所にお尋ねください。支部事務所の住所はwww.jw.orgに載せられています。直接送ることのできる寄付の種類は次のとおりです。
無条件の寄付
  銀行送金による寄付。無条件の寄付であることを記した手紙を送ってください。
  現金，宝石や貴金属，高額な物品の寄付。現金や物品が無条件の寄付であることを記した手紙を添えてください。
条件付き寄付の取り決め
  必要が生じた場合に寄付額未満の返還を協会に要望できる，という条件付きで行なう現金の寄付。
  詳しい情報を得るため，事前に，日本支部の会計事務所に電話か手紙でお問い合わせください。
その他の寄付
  金銭や高額な物品の贈与のほかにも，世界的な王国奉仕のために寄付する方法があります。それは以下のとおりです。どの方法を用いるにしても，まずあなたの国を担当する支部事務所と連絡を取り，どの方法が国内で採用されているかを確かめてください。
不動産: 不動産を，換価処分した上で，ものみの塔聖書冊子協会に寄付することができます。例外的に，不動産のまま寄付できる場合もあります。このような寄付を望まれる場合は，必ず前もって，日本支部の法律部門と連絡をお取りください。
保険: 保険の種類や取り扱う保険会社により異なりますが，保険金が支払われる際，ものみの塔聖書冊子協会へ寄付されるようにしておくことができる場合があります。
遺贈: 法律に従って作成された遺言書によって，金銭，預貯金，有価証券，不動産，動産をものみの塔聖書冊子協会に遺贈することができます。作成する遺言書については，公正証書の形式を取ることが勧められています。日本では，遺贈された財産が宗教団体の宗教的活動に用いられることが確実な場合，相続税の課税価格に算入されない「非課税財産」とみなされます。なお，不動産の遺贈を望まれる場合には，必ず前もって，日本支部の法律部門と連絡をお取りください。
  こうした寄付の場合は一般に，寄付者の側で一定の手続きを踏むことが求められます。このような方法によってわたしたちの世界的な業に貢献したいと願っておられる方たちのために，支部は参考となる資料を準備しています。
  資料や支部からの援助をご希望の方は，日本支部の法律部門にお問い合わせください。あるいは，お住まいの国を担当する支部にご連絡ください。
