トマス･エムリン ― 冒とく者？ 真理の擁護者？
トマス･エムリンとはだれですか。真理を擁護したのはなぜでしょうか。この人から，今日にも役立つどんなことを学べるでしょうか。
それらの答えを知るためには，英国とアイルランドの西暦17世紀後期と18世紀初期にさかのぼる必要があります。当時の英国国教会はかなりの権威を振るっていましたが，その国教会と意見を異にするプロテスタントの様々なグループや個々の人がいました。
どんな人だったか
そのような状況のもと，1663年5月27日，英国リンカンシャー州のスタンフォードで，トマス･エムリンが生まれました。エムリンは19歳の時に初めて説教を行ない，後にロンドンの伯爵夫人宅の牧師となり，さらに後にはアイルランドのベルファストへ移転しました。
ベルファストではやがて教区教会での職務に就き，何年もの間にダブリンをはじめ幾つもの場所で牧師を務めました。
なぜ冒とくの罪で訴えられたのか
その頃エムリンは聖書を注意深く研究していて，三位一体に疑問を抱きました。かつてはその教えを信じていたのですが，福音書を調べてゆくうちに，『やはり三位一体は間違っている』と確信するようになりました。
エムリンは，新たに理解した事柄をすぐには明らかにしませんでした。しかし，アイルランドのダブリンで牧師を務めている時，説教の中で三位一体に言及しなくなり，教会の一部の人たちはそのことに気づきました。エムリンは，自分の理解した事柄が他の人たちから快く受け入れられないことを知って，「公言したからには，もはやこの立場にとどまっていることはできない」と書きました。そして1702年6月，同僚二人から，説教の中に三位一体を含めなくなったことを指摘された時，自分がもはやその教えを信じていないことを告白し，辞意を表明しました。
イエスが至高の神ではあり得ないことについて，聖書に基づく証拠を提示した，エムリンの出版物
その数日後には，ダブリンを去って英国へ行きました。しかし，10週間後にダブリンに戻って，ロンドンに永住するための身辺整理をしました。その滞在期間中に，自分の見解の正しさを論証できればと考え，「イエス･キリストに関する聖書の記述を謙虚に調べて」（英語）という本を出版しました。その本の中で，イエスが至高の神ではあり得ないことについて，聖書に基づく明確な証拠を提示しています。ダブリンの会衆の成員たちは激怒し，エムリンを公式に告訴しました。
1703年6月14日，エムリンは逮捕されてダブリンの王座裁判所に連れ出されました。エムリンは，「訴訟についての実録」（英語）という書を著わし，自分が「書いて出版した本の中で，イエス･キリストは父なる神と同等ではない，という冒とく的で悪意に満ちた主張をした，ということで」告訴された，と述べています。その裁判は茶番でした。裁判官たちと共にアイルランドの英国国教会の主教7人が法壇に座り，エムリンは自己弁護も許されなかったのです。著名な弁護士リチャード･レビンスはエムリンに，あなたは「法やルールに関係なく，おおかみのように」追い詰められるだろう，と言いました。裁判の結びに，アイルランドの首席裁判官リチャード･パインは陪審員団に，期待どおりの評決を下さないなら，「私の主なる主教たちがそこにおられる」と言いました。正当な処罰を受けることになる，と警告したかったのでしょう。
「私は，その方[神]の真理また栄光であると信じる事柄のために苦しむ」。―トマス･エムリン
エムリンは有罪とされた時，法務次官から，持論を撤回してはどうかと言われましたが，拒絶しました。それで，罰金を科され，1年間の禁固刑を言い渡されます。しかし，その罰金を払うことができなかったため，ある友人が当局を説得して罰金が減額されるまで，2年間刑務所にいました。そして，1705年7月21日に釈放されました。こうした屈辱を被ったことから，冒頭で引用したように，「私は，その方[神]の真理また栄光であると信じる事柄のために苦しむ」と述べたのです。
エムリンはロンドンに移転し，やがて，やはり聖書の真理を書き著わしたゆえに追放された聖書学者ウィリアム･ウィストンと交友を持つようになりました。ウィストンはエムリンを尊敬し，「『古来のキリスト教』を『告白する第一人者』」と呼びました。
三位一体を退けたのはなぜか
エムリンは，ウィリアム･ウィストンやもう一人の尊敬された学者アイザック･ニュートンと同じように，聖書にはアタナシウス信経に見られるような三位一体の教理を裏づけるものがないことに気づきました。それで，「真剣に考え，聖書を研究した結果，……三位一体というかつて受け入れていた見解に関して，……自分の判断を改めるべき，もっともな理由に気づいた」と説明しています。そして，「イエス･キリストの神また父はただひとり，至高者なのである」という結論を下しています。
その結論に至ったのは，多くの聖句から，イエスと天の父とは違うことに気づいたからです。その例（斜体文は聖句に関するエムリンの注釈）を少し挙げましょう。
  ヨハネ 17:3: 「キリストは決して，唯一の神であるかのように，そのひとりの神とも至高の神とも言われてはいない」。天の父だけが「唯一まことの神」と呼ばれている。
  ヨハネ 5:30: 「子は自分の意志ではなく，父のご意志を行なう」。
  ヨハネ 5:26: 「子の命は父から与えられている」。
  エフェソス 1:3: 「イエス･キリストはよく神の子と呼ばれているが，父が神の父と呼ばれている箇所はない。父はしばしば主イエスの父と述べられている」。
エムリンは，証拠すべてを挙げてから，力強くこう述べました。「聖書中に，父と子と聖霊が一つで同じ実体と思える箇所もあるが，はっきりそう述べられている箇所はない」。
どんなことを学べるか
今日の多くの人は，聖書の教えに賛同しようとしません。しかしエムリンは，聖書の真理を進んで擁護し，「もし，聖書中に明示されていることが分かる極めて重要な真理を告白しないとすれば，一体何のために聖書を読んだり調べたりするのだろうか」という問いを投げかけています。真理をないがしろにはしませんでした。
エムリンその他の人たちの残した模範を思うと，自分はあざけられても進んで真理を擁護するだろうか，と考えさせられます。わたしたちも，『より重要なのは，地域社会での栄誉や称賛だろうか，それとも神の言葉の真理を擁護することだろうか』と自問することができます。
