「多くの患難」があっても，神に忠節に仕えなさい
「わたしたちは多くの患難を経て神の王国に入らなければならない」。―使徒 14:22。
どのように答えますか
わたしたちに患難をもたらしているのは，だれですか
どのように迫害に備え，どのように落胆と闘うことができますか
患難を耐え忍ぶ人たちには，どんな報いが与えられますか
 1. 神の僕たちにとって，患難が意外なことでないのは，なぜですか。
永遠の命の賞を得る前に「多くの患難」に直面すると聞くと，意外に思えますか。そうではないでしょう。真理に新しい人も，長年エホバに仕えてきた人も，サタンの世での生活には困難が付きものであることを知っています。―啓 12:12。
 2. （イ）クリスチャンは，不完全な人間だれしもが経験する問題だけでなく，どんな患難にも直面しますか。（冒頭の写真を参照。）（ロ）迫害の陰で糸を引いているのはだれですか。どうしてそれが分かりますか。
2 クリスチャンは，「人に共通」する問題，つまり不完全な人間だれしもが経験する問題だけでなく，クリスチャンならではの患難にも直面します。（コリ一 10:13）どんな患難でしょうか。神の律法に固く従うゆえに強い反対を受けるのです。イエスは追随者たちにこう述べました。「奴隷はその主人より偉くは（ありません）。彼らがわたしを迫害したのであれば，あなた方をも迫害するでしょう」。（ヨハ 15:20）陰で糸を引いているのはだれですか。聖書が「ほえるライオン」と呼んでいるサタンです。この者は，神の民を「むさぼり食おうとしています」。（ペテ一 5:8）サタンはイエスの弟子たちの忠誠を砕こうとして，あらゆる手を用います。使徒パウロに生じた事柄を調べてみましょう。
ルステラでの患難
3‐5. （イ）パウロはルステラでどんな患難に直面しましたか。（ロ）将来の患難に関するパウロの言葉が，魂を強めるものであったのは，なぜですか。
3 パウロは一度ならず，信仰ゆえに迫害されました。（コリ二 11:23‐27）その一つがルステラでの迫害です。生まれつき足のなえていた男性をいやすと，パウロと同行者のバルナバは，神々として高められます。そのため二人は，熱狂的な群衆に，自分たちを崇拝しないよう懇願しなければなりませんでした。ところが，そのすぐ後，ユダヤ人の反対者たちがやって来て，民を自分たちの側に付けようとして，二人を非難中傷します。すると，流れは一変します。民はパウロを石打ちにし，パウロが死んだと思ってその場を去ります。―使徒 14:8‐19。
4 パウロとバルナバはデルベを訪問した後，「ルステラ，イコニオム，さらにアンティオキアに帰り，弟子たちの魂を強め，信仰にとどまるように励まして，『わたしたちは多くの患難を経て神の王国に入らなければならない』と言」いました。（使徒 14:21，22）パウロとバルナバの言葉に違和感を覚える人もいるでしょう。これから「多くの患難」を経験する，と言われると，元気になるというより，心配になるかもしれません。では，さらに患難があることを述べた二人が「弟子たちの魂を強め（た）」，と言えるのは，なぜでしょうか。
5 その答えは，パウロの言葉を注意深く読むと分かります。パウロは，「多くの患難を忍耐しなければならない」と述べたのではありません。「多くの患難を経て神の王国に入らなければならない」と言ったのです。パウロは，忠実な歩みの祝福を強調することにより，弟子たちを強めました。この報いは単なる希望的観測ではありませんでした。イエスは，「終わりまで耐え忍んだ人が救われる者です」と言われたからです。―マタ 10:22。
 6. 耐え忍ぶ人たちには，どんな報いが与えられますか。
6 耐え忍ぶなら，報いが得られます。油そそがれたクリスチャンにとってその報いは，天での不滅の命を得てイエスの共同支配者となることです。「ほかの羊」にとっては，『義の宿る』地上での永遠の命です。（ヨハ 10:16。ペテ二 3:13）しかし，パウロが述べたように，わたしたちはそれまでの間，多くの患難に直面します。ではこれから，わたしたちが遭遇する2種類の試練について考えましょう。
正面攻撃
 7. 正面攻撃として，どんな患難を挙げることができますか。
7 イエスはこう予告しておられます。「人々はあなた方を地方法廷に引き渡し，あなた方は会堂で打ちたたかれ，わたしのために総督や王たちの前に立たされるでしょう」。（マル 13:9）この言葉に示されているように，あるクリスチャンたちは，恐らく宗教指導者や政治指導者の差し金による，身体的な迫害という患難に直面するでしょう。（使徒 5:27，28）もう一度パウロの例に目を向けてください。パウロはそうした迫害について考え，おじけづいたでしょうか。そのようなことは決してありませんでした。―使徒 20:22，23を読む。
8，9. パウロは耐え忍ぶ決意をどのように示しましたか。現代の証人たちも，どのようにパウロと同様の決意を示してきましたか。
8 パウロはサタンの正面攻撃に勇敢に立ち向かい，こう述べました。「自分の行程と，主イエスから受けた奉仕の務め，すなわち神の過分のご親切に関する良いたよりについて徹底的に証しすることとを全うできさえすれば，わたしは自分の魂を少しも惜しいとは思いません」。（使徒 20:24）パウロが迫害に恐れをなすことは決してありませんでした。それどころか，何が起ころうと，耐え忍ぶ覚悟ができていました。どんな患難があっても「徹底的に証しする」こと，それがパウロの主要な関心事でした。
9 今日でも多くの兄弟姉妹は，同様の決意を示しています。例えば，ある国には，中立の立場ゆえにほぼ20年間も獄中生活を耐え忍んでいる証人たちがいます。裁判が行なわれたことはこれまで一度もありません。その国には，良心的兵役拒否を認める規定がないからです。刑務所では家族との面会は許されません。殴打や様々な拷問を加えられた人もいます。
10. 突然生じる患難を恐れるべきでないのは，なぜですか。
10 突然に生じた患難を耐え忍んでいる兄弟姉妹たちもいます。自分の身にそうしたことが起こっても，恐れに負けてはなりません。ヨセフのことを考えてください。ヨセフは奴隷として売られましたが，エホバは「そのすべての患難から彼を救い出（され）ました」。（使徒 7:9，10）エホバはあなたも救い出すことができます。忘れないでください。「エホバは，敬虔な専心を保つ人々をどのように試練から救い出すか……を知っておられるのです」。（ペテ二 2:9，10）エホバを信頼し，勇気をもって迫害を耐え忍べる十分な理由があるのです。エホバがこの邪悪な事物の体制からあなたを救い出し，永遠の命を与えてくださるということに信頼を置いてください。―ペテ一 5:8，9。
巧妙な攻撃
11. サタンの巧妙な攻撃は，正面攻撃とどのように違いますか。
11 わたしたちが遭遇する別の種類の患難は，巧妙な攻撃です。これは，身体的な迫害という正面攻撃とどのように違いますか。正面攻撃は，例えて言えば，あなたの町を襲い，あなたの家を瞬時に破壊する竜巻のようです。巧妙な攻撃は，少しずつゆっくり家の木部を食い荒らし，ついにはあなたの家を倒壊させるシロアリのようです。後者の場合，手後れになるまで危険に気づかないことがあります。
12. （イ）サタンの巧妙な策略の一つは何ですか。それが大きな成果を上げてきたのはなぜですか。（ロ）パウロは落胆して，どんな気持ちになりましたか。
12 迫害という正面攻撃を使うにせよ，ゆっくり信仰を食い荒らすという巧妙な攻撃を用いるにせよ，サタンの狙いは，わたしたちとエホバとの関係を破壊することです。サタンの巧妙な策略の中で，大きな成果を上げてきた方法の一つは，人を落胆させることです。使徒パウロも，時々落胆したことを認めています。（ローマ 7:21‐24を読む。）1世紀の統治体の成員であったと思われる霊的な“巨人”パウロが，自分を「惨めな人間」と呼んだのは，一体なぜでしょうか。それは，パウロが不完全さを痛感したからです。正しいことをしたいと強く願っているのに，それとは別の力が働いていることを感じたのです。あなたがそうした気持ちと闘うことがあるとしても，使徒パウロにさえ同じような葛藤があったことを知ると，慰められるのではないでしょうか。
13，14. （イ）神の民であっても，落胆することがあるのはなぜですか。（ロ）あなたの信仰が破壊されるのを見たがっているのは，だれですか。なぜですか。
13 時々落胆したり不安になったり，自分には価値がないと感じたりする兄弟姉妹は少なくありません。例えば，ある熱心な開拓者の姉妹は，こう述べています。「自分が犯したミスをいつも思い出しては，どんどん落ち込んでゆきます。自分の間違いばかりを考え出すと，こんな自分を愛してくれる人はいないし，エホバだって愛してくれない，と思ってしまいます」。
14 この姉妹のようにエホバに熱心に仕えている人が，そのような気持ちになるのはなぜでしょうか。その原因は幾つか考えられます。自分自身や自分の境遇について消極的な見方をする傾向があるのかもしれません。（箴 15:15）感情に影響を与える身体的な病気が原因で消極的な気持ちになる人もいるでしょう。原因がどうであれ，そうした消極的な感情に付け込もうとする者がいることを忘れてはなりません。わたしたちをひどく落胆させ，あきらめさせようとしているのはだれでしょうか。もちろん，サタンです。サタンは自分が死の宣告を受けているので，あなたにも希望を抱かせまいとしています。（啓 20:10）正面攻撃を用いようと巧妙な攻撃を用いようと，サタンの目的は一つです。わたしたちに不安を抱かせ，熱意を冷まさせ，あきらめさせることです。思い違いをしてはなりません。神の民は霊的な闘いを行なっているのです。
15. 落胆に負けない決意を，どのように示せますか。
15 あきらめずに闘うことを決意しましょう。報いに目を留めましょう。パウロはコリントのクリスチャンにこう書き送りました。「わたしたちはあきらめません。むしろ，たとえわたしたちの外なる人は衰えてゆこうとも，わたしたちの内なる人は，日々新たにされてゆくのです。患難はつかの間で軽いものですが，いよいよ重みを増す永遠の栄光をわたしたちのために生み出すからです」。―コリ二 4:16，17。
今，患難に備える
クリスチャンは年齢にかかわりなく，信仰を弁明できるよう自分を訓練する（16節を参照）
16. 今，患難に備えることが大切なのは，なぜですか。
16 これまで見てきたように，サタンの手中には幾つもの「策略」があります。（エフェ 6:11）わたしたちは皆，「堅い信仰をもって彼に立ち向かいなさい」というペテロ第一 5章9節の訓戒に従う必要があります。そのためには，自分の思いと心を整え，正しいことを行なうために今自分を訓練する必要があります。例えで考えてみましょう。兵士たちは戦争など考えられない平和な時から，戦闘に備えて特別な訓練を受けます。エホバの霊的な軍隊も同じです。これからどんな戦いが待ち受けているのか，具体的には分かりません。ですから，比較的平和な今の時期に，熱心に自己訓練をしなければなりません。パウロはコリントの人たちにこう書きました。「自分が信仰にあるかどうかを絶えず試しなさい。自分自身がどんなものであるかを絶えず吟味しなさい」。―コリ二 13:5。
17‐19. （イ）どのように自己吟味できますか。（ロ）若い人は学校で信仰を弁明するために，どのように準備できますか。
17 自己吟味のための一つの方法は，こう自問することです。「わたしはたゆまず祈っているだろうか。学校や職場で仲間から圧力を受けたとき，人間より神に従うだろうか。集会に定期的に出席しているだろうか。自分の信じていることを大胆に語っているだろうか。仲間の兄弟姉妹がわたしの欠点を許してくれているように，わたしも彼らの欠点を許すよう真剣に努力しているだろうか。地元の会衆で指導の任に当たっている兄弟たちや，世界的な会衆を指導している兄弟たちに柔順だろうか」。
18 周囲の人たちは，わたしたちの考え方を変えさせようとします。年若い多くの兄弟姉妹たちは，学校で自分の信仰について大胆に語らなければなりませんが，戸惑ったりおじけづいたりすることはありません。何が助けになっているでしょうか。わたしたちの雑誌にある提案です。例えば，「目ざめよ！」2009年7月号には，もし学校の友達が，「なんで進化論を信じてないの？」と聞いてきたら，「信じる根拠がないから。専門家であるはずの科学者たちも意見が一致していないんだよ」と答えればよい，という提案があります。親の皆さん，お子さんが学校の仲間からのそうした圧力に立ち向かえるよう，必ず親子で練習し，準備してください。
19 もちろん，信仰の弁明を含め，エホバの求めておられることを行なうのは，必ずしも簡単ではありません。長時間働いた後に集会へ行くため，自分に鞭つ必要があるかもしれません。宣教に参加するため朝起きるのが，おっくうに感じられるかもしれません。しかし，いま霊的な良い習慣を培っておくなら，将来大きな試練に直面した時に，立ち向かいやすくなることを忘れないようにしましょう。
20，21. （イ）贖いについて黙想することは，消極的な気持ちと闘ううえで，どのように助けになりますか。（ロ）患難についてどんな決意を抱くべきですか。
20 巧妙な攻撃についてはどうですか。例えば，どうすれば落胆の気持ちに負けずにすみますか。強力な方法の一つは，贖いについて黙想することです。使徒パウロもそうしました。パウロは時に自分の惨めさを感じましたが，キリストが死んだのは，完全な人間のためではなく，罪人のためであることを知っていました。パウロもそうした罪人の一人であり，こう書いています。「わたしは……神のみ子に対する信仰によって生きているのです。み子はわたしを愛し，わたしのためにご自身を渡してくださったのです」。（ガラ 2:20）そうです，パウロは贖いを受け入れました。贖いが自分個人に適用されることを理解していたのです。
21 この見方，つまり贖いをエホバからの個人的な贈り物と見ることは，非常に大きな助けになります。もちろん，だからといって，落胆の気持ちがすぐに無くなるわけではありません。新しい世までこの巧妙な攻撃と闘わなければならない時もあるでしょう。しかし，忘れてはなりません。あきらめないなら，賞が与えられます。栄光の日が，つまり神の王国が平和を確立し，忠実な人すべてを完全さへと引き上げる時が，いよいよ近づいています。ですから，たとえ多くの患難を経験するとしても，その王国に入ることを固く決意してください。
