離婚した兄弟姉妹の助けとなる ― どのように？
あなたは離婚した人を知っていますか。もしかすると，その数は一人や二人ではないかもしれません。離婚は珍しくなくなっているからです。例えば，ポーランドのある調査によると，離婚率が最も高いのは，結婚して3年から6年の30歳の人たちです。しかし，離婚はその年代に限られてはいません。
実際，「統計の示すところによれば，[ヨーロッパでは]結婚する人の半数が離婚している」，とスペインの家族政策研究所は報告しています。他の先進国でも，似たような状況です。
感情の嵐に見舞われる
離婚後，どのようなことが生じるでしょうか。東ヨーロッパの経験ある結婚カウンセラーはこう述べます。「離婚によって，それまでのことが公になる。夫婦関係が破局し，別居したといったことだが，それらは感情的な痛手となる」。そして，「怒り，後悔，失意，絶望，恥ずかしさなどの激しい感情が嵐のように襲ってくる」ことが少なくありません。こうした感情によって，自殺したいという気持ちになることもあります。このカウンセラーはこう続けます。「裁判で離婚が成立すると，新しい事態に直面する。むなしさや疎外感に支配され，『自分って一体何だろう。何のために生きていけばいいのだろう』と考えるようになる」。
エバという女性は，幾年か前の自分の気持ちを思い起こし，こう言います。* 「離婚が決まった後，近所の人や同僚たちから『あの人，離婚したんだよね』と思われるかと思うと，本当に恥ずかしい気持ちになりました。それに，腹が立って仕方ありませんでした。わたしは，幼い二人の子どもたちの母親と父親の役割を果たさなければならなくなったのです」。12年のあいだ長老として尊敬されていたアダムという兄弟は，こう述べます。「自尊心がぼろぼろになってしまい，怒りを抑えられないことがあります。また，みんなから距離を置きたくなります」。
立ち直るために苦闘する
離婚後，将来への不安から落ち込み，立ち直るのに幾年も苦しい闘いを強いられる人もいます。自分に関心を払ってくれる人はいないと考えるようになります。さらに，「これまでの習慣を変えることや，様々な問題に一人で立ち向かうことを学ぶ」必要が生じる，と離婚に関するコラムニストは述べます。
スタニスワフという兄弟は，こう述懐しています。「離婚後，妻は二人の幼い娘たちに会わせてくれませんでした。そのため，自分に気を留めてくれる人はもうだれもいないし，エホバからも見捨てられたと思うようになりました。生きる気力を失いました。でもやがて，自分の考えがいかに間違っていたかに気づきました」。ワンダという姉妹は，将来への不安に悩まされました。こう言います。「しばらくすれば，兄弟姉妹たちも，わたしや子どもたちに全く関心を示さなくなるに違いない，と思っていました。でも，兄弟たちはわたしたち家族を本当に励ましてくれました。また，子どもたちをエホバの崇拝者に育てようとするわたしを助けてくれました」。
ここに挙げた兄弟姉妹の言葉から分かるように，離婚後に消極的な感情に圧倒される人もいます。自分には価値がない，人から関心を示されるに値しないと考えて，自尊心を傷つけてゆくのです。それと同時に，周囲の人たちを批判的な目で見るようになり，会衆は冷たくて思いやりがないと感じます。しかし，スタニスワフやワンダの経験が示すように，会衆の兄弟姉妹たちが本当に気遣ってくれていることをやがて理解できるようになります。実際，初めは気づかないとしても，仲間の兄弟姉妹たちは特別な気遣いを示しているのです。
孤独感や疎外感が頭をもたげる
周りの人がどんなに努力しても，離婚した兄弟姉妹たちは，寂しさを感じる場合があります。特に姉妹たちは，自分を気遣ってくれる人はほとんどいないと感じるようです。アリツィアという姉妹もこう認めています。「離婚して8年になりますが，まだ時々，コンプレックスを感じることがあります。そんな時は，人を避けるようになり，独りで泣いたり自分を哀れんだりしてしまいます」。
離婚を経験した人たちは，この姉妹のような感情を抱きがちです。しかし聖書は，自分を孤立させてはいけない，と助言しています。自分を孤立させるなら，「あらゆる実際的な知恵」を退けることになりかねません。（箴 18:1）それと同時に，特定の異性から繰り返し助言や慰めを求めないようにするのも，実際的な知恵です。不適切な恋愛感情を抱かずにすむからです。
離婚した兄弟姉妹は，将来に対する不安や孤独感，疎外感といった感情に悩まされることがあります。そうした感情を抱いたとしても無理はありません。また，そうした感情を克服するのも容易ではありません。わたしたちはそのことを理解し，エホバに倣って兄弟姉妹を忠節に支えるべきです。（詩 55:22。ペテ一 5:6，7）わたしたちが真の友として差し伸べるどんな助けも，兄弟姉妹から感謝されるに違いありません。―箴 17:17; 18:24。
一部の名前は変えてあります。
離婚に対する平衡の取れた見方
  エホバの僕は，結婚を真剣に受け止めます。聖書に基づいて考えるからです。例えばマラキ 2章16節で，神は，「離婚を憎（む）」とはっきり述べています。離婚の唯一の聖書的な根拠は，配偶者の性の不道徳です。ですから，ほかのだれかと結婚することにし，非聖書的な離婚をしようと考えるのは，大きな誤りです。―創 2:22‐24。申 5:21。マタ 19:4‐6，9。
  しかし，配偶者が不忠実になったため，離婚に至る場合もあります。そうした時，会衆の兄弟姉妹たちは支えになってくれます。兄弟姉妹たちは，エホバに見倣い，「霊の打ちひしがれた」義なる者たちを助けるためにできる限りのことを行ないます。―詩 34:15，18。イザ 41:10。
どのように助けとなれますか
あなたは，離婚した兄弟姉妹が大いに必要とする支えを差し伸べることができますか。この記事で取り上げたような感情を抱く人たちの助けとなるために，どんなことが行なえますか。これから，聖書の述べている事柄と，忠節な兄弟姉妹たちの差し伸べた実際的な助けについて見てみましょう。
良い聞き手となる。（箴 16:20，23）
離婚に至った詳しい経緯を話したくないと思う人もいます。それも無理はありません。そして実際，苛立ちや不満を吐き出すと逆効果になる場合があり，不安な気持ちを軽減できるわけでもないようです。（箴 12:25。ロマ 12:15）前述のアダムを支えたミカウは，細かな点をすべて知らなくても，思いやりのある良い聞き手になれると言います。「消極的な感情に打ちひしがれているときは，後悔するようなことを言ってしまう場合があります。そのことを理解できるよう，アダムを助けたいと思いました」とミカウは言います。それで，細かな点まで話さなくてもよい，とアダムに伝え，真の友として話に耳を傾けました。わたしたちも，集会の前後に，「調子はいかがですか。きっと大変だと思いますが，応援しています」などと声をかけるだけでも，気遣いを示すことができます。
関心を示す。（フィリ 2:4）
ミロスワフはこう述べます。「妻とわたしは，離婚した一人の姉妹のために時間を取り分けるようにしました。例えば，ドアの鍵の修理や，病院の送迎などを行ないました」。これらは，ささいなことのように思えますが，その姉妹の必要としていた助けでした。この夫婦が援助した姉妹は徐々に立ち直り，後に開拓者になりました。そして，姉妹の11歳の娘もバプテスマを受けました。
エホバが状況を理解しておられることを伝え，慰める。
自尊心が弱くなり苦しんでいる人に，神はご自分の僕の一人一人を大切に思っておられることを話して，安心させることができます。わたしたちは，「たくさんのすずめより価値があ（り）」，エホバの目にかけがえのない大切な存在なのです。（マタ 10:29‐31）「エホバは心を調べる方」ですから，離婚を経験した兄弟姉妹の気持ちを理解することができます。そして，ご自分の忠実な僕を見捨てたりはされません。（箴 17:3。詩 145:18。ヘブ 13:5）それで，気遣いを示すと共に，兄弟姉妹が抱いている真理への愛や真の崇拝のための努力を，神が高く評価しておられることを強調してください。―フィリ 2:29。
会衆から離れないよう，励ます。
様々な感情に悩まされると，集会へ行くのが難しくなる場合があります。しかし，集会こそ，力や励ましを得られる場所です。集会は，「築き上げる」ためのものなのです。（コリ一 14:26。詩 122:1）この点で，長老たちが率先して行動することは非常に大切です。先ほど触れたワンダは，「わたしも子どもたちも，長老たちの深い気遣いを忘れることはできません」と語っています。
祈りや個人研究や黙想を通して神との関係を強めるよう，励ます。（ヤコ 4:8）
エホバは全能者で天に住まわれますが，ご自分の言葉におののく謙遜で霊の砕かれた人に注意を向けておられます。そのことを確信できるよう，兄弟姉妹を助けてください。そして，わたしたち各自が祈りや個人研究を通して神にいっそう近づくなら，助けが得られることを強調してください。―イザ 66:2。
一緒に野外で奉仕したり，集会の予習をしたりすることを申し出る。
そうするなら，離婚した兄弟姉妹はもっと自信を持って生きてゆくことができます。離婚のため落ち込んでいたある姉妹を支えているマルタは，こう語ります。「よく一緒に奉仕します。二人で立てた目標を達成できると，喜び合います。また，集会の予習を一緒にすることもありますが，予習が終わると，何かおいしいものを作って食べます」。
