「あなた方はわたしの証人である」
「『あなた方はわたしの証人である』と，エホバはお告げになる」。―イザ 43:10。
答えられますか
イスラエル人は，どのような意味でエホバの証人でしたか
神のみ名にはどんな意味がありますか
神の聖なるみ名を担う特権に対する認識を，どのように示せますか
1，2. （イ）証人とはどういう意味ですか。世界のニュース･メディアは，どんなことを伝えてきませんでしたか。（ロ）エホバが世界のニュース･メディアに依存しておられないのは，なぜですか。
証人とはどういう意味ですか。ある辞書は，「何らかの出来事を目撃し，その出来事について報告する人」と定義しています。南アフリカのピーターマリッツバーグ市に，160年余り刊行されてきた「ウィットネス」と呼ばれる新聞があります。この名称は適切です。「ウィットネス」という語には証人という意味があり，この新聞は，世界の出来事について正確に報告･報道することを目的としているからです。同紙の創刊当時の編集者は，我々は「真実を，すべての真実を，そして真実だけ」を伝える，と誓約しています。
2 残念ながら世界のニュース･メディアは，多くのニュースを正確に報道してきませんでした。神についても，神が行なってきた事柄についても，真実を伝えてきませんでした。しかし，宇宙の全能の支配者エホバは，世界のニュース･メディアには依存しておられません。預言者エゼキエルを通して，「諸国民は，わたしが……エホバであることを知らなければならなくなる」と言っておられます。（エゼ 39:7）エホバは約800万人の証人をお持ちです。それらの証人たちは，神について，神がこれまで人々のために何を行ない，現在何を行なっているかについて世界中の人々に告げています。また，神が将来に行なうと約束しておられる素晴らしい事柄についても伝えています。イザヤ 43章10節には，「『あなた方はわたしの証人である』と，エホバはお告げになる，『すなわち，わたしが選んだわたしの僕である』」と記されています。わたしたちは宣べ伝える業を最優先するとき，自分が確かにエホバの証人であることを証明しているのです。
3，4. （イ）聖書研究者たちが新しい名称を採択したのはいつですか。その名称について彼らはどう感じましたか。（冒頭の写真を参照。）（ロ）これからどんな点を考慮しますか。
3 エホバのみ名を担うのは大きな特権です。エホバは「とこしえの王」であり，「これは定めのない時に至るわたしの名，代々にわたるわたしの記念である」と言っておられるからです。（テモ一 1:17。出 3:15。伝道の書 2:16と比較。）1931年，聖書研究者たちはエホバの証人という名称を採択しましたが，その後，多くの感謝の手紙が当誌に掲載されました。カナダのある会衆はこう書いてきました。「わたしたちは『エホバの証人』である，という良いニュースに感動しました。この新しい名称に値する者でありたいという決意で満たされています」。
4 では，神のみ名を担う特権に対する認識をどのように示せますか。また，エホバがわたしたちをエホバの証人と呼んでおられる理由を，イザヤ書から説明できますか。
古代における神の証人たち
5，6. （イ）イスラエル人の親たちは，どのようにエホバについて証ししましたか。（ロ）イスラエル人の親たちには，ほかにもどんな責任がありましたか。今日の親たちがそれと同じようにする必要があるのは，なぜですか。
5 イザヤの時代のイスラエル人は，個人としてはエホバの「証人」であり，国民全体としては神の「僕」でした。（イザ 43:10）イスラエル人の親たちがエホバについて証しした一つの方法は，神が父祖たちをどう扱ったかについて子どもたちに教えることでした。例えば，過ぎ越しを毎年守り行なうよう命じられた時，こういう指示を受けました。「あなた方の子らが，『この務めにはどういう意味があるのですか』と言うとき，あなた方は，『これはエホバに対する過ぎ越しの犠牲であって，神はエジプト人に災厄を下された際，エジプトにいたイスラエルの子らの家々を過ぎ越して，わたしたちの家々を救い出してくださったのだ』と言わなければならない」。（出 12:26，27）親はその指示に関連して，次のような幾つかの点も説明したことでしょう。モーセがエジプトの支配者ファラオに初めて会い，荒野でエホバを崇拝するのを許してほしいと述べた時，ファラオが，「エホバが何者だというので，わたしはその声に従ってイスラエルを去らせなければいけないのか」と吐き捨てたこと。（出 5:2）また，エホバは何者なのかというファラオの問いに対する答えは，エホバは全能者であるということ。その点が，エジプトの地に十の災厄が臨んだ時，そしてイスラエル人が紅海で敵のエジプト軍から逃れた時，見る者すべてに明らかになったこと。加えて，イスラエル国民は，エホバがまことの神であり，約束を成就される方であることの生きた証人となったこと，などです。
6 エホバのみ名を担う特権を認識していたイスラエル人は，ここに挙げたような感動的な出来事について，子どもたちだけでなく，家の奴隷となった外国人にも伝えたに違いありません。また，神聖さに関する神の規準を守るよう子どもを訓練することも，大切な責任でした。エホバは，「あなた方は聖なる者となるべきである。あなた方の神であるわたしエホバは聖なる者だからである」と言われたからです。（レビ 19:2。申 6:6，7）今日のクリスチャンの親も，子どもたちが神の栄光あるみ名に誉れをもたらす生き方ができるよう，訓練しなければなりません。―箴言 1:8; エフェソス 6:4を読む。
エホバについて子どもたちに教えるなら，み名に誉れがもたらされる（5，6節を参照）
 7. （イ）イスラエル人がエホバに従ったとき，周囲の諸国民は何を理解できましたか。（ロ）神のみ名を担う人々には，どんな責任がありますか。
7 イスラエル人が神に従ったとき，神は彼らを祝福されました。その結果周囲の諸国民は，エホバがご自分の民を保護しておられることを理解できました。（申 28:10）しかし残念なことに，イスラエル人はその歴史の大半において，エホバに不従順でした。カナン人の神々である偶像を崇拝し，その神々のように残酷になりました。さらに，子どもたちを犠牲としてささげ，貧しい人たちを虐げました。最も聖なる方の名を担い，その方に倣って聖なる者となるよう常に励むわたしたちにとって，何と強力な教訓でしょう。
「見よ，わたしは新しいことを行なおうとしている」
 8. エホバはイザヤに何をお命じになりましたか。イザヤはどんな反応を示しましたか。
8 エホバはイザヤを用いて，イスラエル人に対する警告を与えます。首都エルサレムを滅ぼし，ご自分の民が捕囚にされることをお許しになるのです。さらにエホバは，「新しいこと」を行ない，ご自分の民を驚くべき仕方で捕囚から解放する，とも予告されます。（イザ 43:19）エホバはイスラエル人が悔い改めないことをご存じでしたが，警告を続けるようイザヤにお命じになります。イザヤ書の最初の6つの章は，おもにエルサレムの滅びに関する警告です。イザヤは，イスラエル国民がいつまでエホバに逆らうのかを知りたいと思いました。その質問に神はこうお答えになります。「都市が実際に崩壊して廃虚となり，住む人もなく，家々に地の人が絶え，土地自体も損なわれて荒廃（する）まで」。―イザヤ 6:8‐12を読む。
 9. （イ）エルサレムに関するイザヤの預言が実現したのはいつですか。（ロ）今日わたしたちは，どんな警告に注意を払う必要がありますか。
9 イザヤが預言者としての務めを受けたのは，ウジヤ王の治世の最終年，つまり西暦前778年ごろです。イザヤはその務めを，ヒゼキヤ王の治世を含む西暦前732年まで約46年にわたって続けました。それはエルサレムが西暦前607年に滅びる125年前のことです。ですから神の民は，一国民としてどんな経験をするか，十分前もって知らされていました。今日エホバはご自分の民を用いて，将来に生じる事柄に関する警告を与えてこられました。「ものみの塔」誌は創刊当初から135年にわたり，サタンの邪悪な支配が間もなく終わり，イエス･キリストの千年統治に取って代わられることに読者の注意を喚起してきました。―啓 20:1‐3，6。
10，11. バビロンにいたイスラエル人は，イザヤの預言のどんな成就を目撃しましたか。
10 バビロニア人に降伏した多くの従順なユダヤ人はエルサレムの滅びを生き残り，バビロンに捕囚にされました。（エレ 27:11，12）その70年後に神の民は，捕囚にされた地で驚くべき預言の成就を目撃しました。こういう預言です。「あなた方を買い戻す方，イスラエルの聖なる方，エホバはこのように言われた。『わたしはあなた方のためにバビロンに人を遣わして，獄のかんぬきを下ろさせる』」。―イザ 43:14。
11 その預言どおり，西暦前539年10月初めのある晩，世界を揺るがす出来事が生じます。バビロンの王と大官たちが，エルサレムの神殿から奪った聖なる器でぶどう酒を飲み，自分たちの神々を賛美していた時，メディアとペルシャの連合軍がバビロンを征服したのです。征服者キュロスは西暦前538年ないし537年，ユダヤ人に対し，故国に戻ってエルサレムの神殿を再建するよう命じます。エホバは，エルサレムに戻る悔い改めたご自分の民を支え保護する，と約束しておられました。そうしたことすべてがイザヤによって予告されていました。神は彼らを，「わたしの賛美を詳しく話すよう，わたしが自分のために形造った民」と呼んでおられます。（イザ 43:21; 44:26‐28）流刑にされていた民は，故国に戻ってエホバの神殿を再建した時，エホバが唯一まことの神であり，必ず約束を果たされることの証人となりました。
12，13. （イ）イスラエル人によるエホバの崇拝の回復の業に，だれが加わりましたか。（ロ）「神のイスラエル」を支援する「ほかの羊」には，どんなことが求められていますか。彼らはどんなことを期待できますか。
12 イスラエル人が神殿再建のため故国に戻った時，幾千人もの外国人が彼らに加わってエホバを崇拝しました。その後もさらに，外国人がエホバの崇拝に加わりました。（エズ 2:58，64，65。エス 8:17）今日，油そそがれたクリスチャンは神の国民，つまり「神のイスラエル」であり，「ほかの羊」の「大群衆」が彼らに加わってエホバを崇拝しています。（ガラ 6:16。ヨハ 10:16。啓 7:9，10）大群衆も，エホバの証人と呼ばれる栄誉にあずかっています。
13 大群衆は新しい世で素晴らしい機会を得ます。復活してくる人たちに，サタンの世の終わりの日にエホバの証人としてどのように生きたかを説明できるのです。その特権を得るには，いま神聖さを保たなければなりません。わたしたちは，エホバの規準に従った生活をするため懸命に努力しますが，それでも日々過ちを犯します。ですから毎日，エホバに許しを求めなければなりません。もしわたしたちが神聖さを保つなら，み名を担うことを許してくださったエホバへの感謝を表わすことができるのです。―ヨハネ第一 1:8，9を読む。
神のみ名の意味
14. エホバという名前にはどんな意味がありますか。
14 神のみ名を担う誉れに対する認識を深めるため，み名の意味について黙想するのはよいことです。一般に「エホバ」と訳されている神のみ名は，「なる」と訳せるヘブライ語から来ており，そのヘブライ語は行動を示唆しています。それで，エホバという名前には，「彼はならせる」という意味があると考えられています。この定義は，物質宇宙と知性を持つ者たちの創造者，目的を成し遂げる方としてのエホバの役割に合致します。エホバは，サタンのような反対者がご意志の漸進的な進展を阻むために何を行なおうと，物事の展開に応じて，ご意志と目的が必ず実現するようにさせる方なのです。
15. エホバがそのみ名についてモーセに述べた事柄から，何を学べますか。（「エホバ ― 深い意味を持つ名前」という囲みを参照。）
15 エホバはご自分の名のさらに詳しい意味を，モーセに説明しておられます。エホバはイスラエルをエジプトから解放するためモーセを遣わすに当たり，「わたしは自分がなるところのもの[もしくは，自分がなろうとするもの]となる」と述べ，こう付け加えられました。「あなたはイスラエルの子らにこう言うように。『わたしはなるという方がわたしをあなた方のもとに遣わされた』」。（出 3:14）ですからエホバは，ご自分の目的を達成するうえで必要などんなものにもなられます。エホバは，かつて奴隷だったイスラエル人に対して，救出者，保護者，導き手，彼らの必要とするものすべての供給者となられました。
感謝を示す
16，17. （イ）神のみ名で呼ばれる栄誉に感謝していることを，どのように示せますか。（ロ）次の記事ではどんな点を取り上げますか。
16 今日，エホバはわたしたちの霊的･物質的な必要すべてを満たすことにより，常にみ名の意味どおりの方となっておられます。しかし神のみ名には，神ご自身が何になろうとするか，という以上の意味が含まれます。ご自分が創造したものに，目的を成し遂げるうえで必要な事柄を行なわせることができるのです。例えば，ご自分の証人たちを用いて業を行なわせます。その点を黙想すれば，常にみ名にふさわしく生きたいという気持ちになるでしょう。ノルウェーでこれまで70年間，熱心に証しを続けてきた84歳のコレという兄弟は，こう述べています。「とこしえの王であるエホバにお仕えし，その聖なるみ名で呼ばれる民の一人に数えられるのは，大きな栄誉だと思います。わたしが聖書の真理を説明した後，それを理解できた人の目が喜びで輝くのを見るのは，まさしく特権です。例えば，キリストの贖いの犠牲の力がどのように働くか，また贖いによってどのように，義の宿る平和な新しい世で永遠の命を得られるかを教えるとき，深い満足感を覚えます」。
17 当然ながら，ある区域では，神について学びたいと思う人を探すのはいよいよ難しくなっています。それでも，話を聴いてくれる人を一人でも見つけ，エホバのみ名について教えることができたら，コレのように大きな喜びを味わえるのではないでしょうか。では，どうすればエホバの証人であると同時にイエスの証人になれますか。その点は次の記事で取り上げます。
エホバ ― 深い意味を持つ名前
どんな意味があるか
「彼はならせる」
なぜふさわしいのか
  エホバはすべてのものを創造された
  エホバは，ご意志と目的が必ず実現するようにさせる
何を明らかにしているか
  ご自分の約束が実現するうえで必要などんなものにでもなられる
  ご自分が創造したものに，ご意志を成し遂げるうえで必要な事柄を行なわせる
  目的を果たすために，何でも行なうことができ，何でも生じさせることができる
