『わたしの食物とは，神のご意志を行なうことです』
どのようなことに大きな喜びを感じますか。結婚生活，子育て，友情を育むことなど，人とのかかわりでしょうか。愛する人たちと食事をすることにも喜びを感じるでしょう。しかし，エホバの僕にとって，とりわけ大きな報いをもたらすのは，神のご意志を行なうこと，み言葉の研究，良いたよりの伝道ではないでしょうか。
古代イスラエルの王ダビデは，創造者を賛美し，こう歌いました。「わたしの神よ，あなたのご意志を行なうことをわたしは喜びとしました。あなたの律法はわたしの内なる所にあります」。（詩 40:8）ダビデは生涯中，様々な困難や圧力に面しましたが，神のご意志を行なうことに真の喜びを感じたのです。もちろん，まことの神エホバに仕える喜びを感じたのは，ダビデだけではありません。
使徒パウロは，詩編 40編8節をメシア，つまりキリストに当てはめ，次のように書きました。「世に来る時，彼[イエス]はこう言います。『「犠牲や捧げ物をあなたは望まず，わたしのために体を備えてくださった。あなたは全焼燔の捧げ物や罪の捧げ物を是認されなかった」。そこでわたしは言った，「ご覧ください，わたしは参りました（書の巻き物にわたしについて書いてあります），神よ，あなたのご意志を行なうために」』」。―ヘブ 10:5‐7。
イエスは地上にいた際，創造物を観察したり，友と過ごしたり，食事を共にしたりして楽しまれました。（マタ 6:26‐29。ヨハ 2:1，2; 12:1，2）それでも，イエスの主要な関心事また最大の喜びは，天の父のご意志を行なうことでした。実際，イエスは，「わたしの食物とは，わたしを遣わした方のご意志を行ない，そのみ業をなし終えることです」と言われました。（ヨハ 4:34; 6:38）弟子たちは，自分たちの主人イエスから真の幸福の秘訣を学びました。そして，大きな喜びを抱いて，熱心に王国の音信を伝えました。―ルカ 10:1，8，9，17。
『行って，人々を弟子としなさい』
イエスは追随者たちにこう命じました。「行って，すべての国の人々を弟子とし，父と子と聖霊との名において彼らにバプテスマを施し，わたしがあなた方に命令した事柄すべてを守り行なうように教えなさい。そして，見よ，わたしは事物の体制の終結の時までいつの日もあなた方と共にいるのです」。（マタ 28:19，20）この務めには，人のいる所ならどこでも宣べ伝え，関心を示した人を再訪問し，聖書研究を司会することが含まれます。こうした業は，大きな喜びの源となります。
愛は，どんな冷淡な態度に面しても宣べ伝え続ける力となる
人々が音信に関心を示すかどうかにかかわりなく，宣教に喜びを見いだすことができます。それには，わたしたちの考え方が大きく関係しています。冷淡で無関心な態度を示されても，なぜ良いたよりを宣明し続けるのでしょうか。王国を宣べ伝えて弟子を作る業によって，神と隣人への愛を表わすことができるからです。わたしたちと隣人の命がかかっているのです。（エゼ 3:17‐21。テモ一 4:16）では，難しい区域で奉仕する際，熱意を保つうえで，多くの仲間の奉仕者の助けとなった幾つかの点について考えましょう。
あらゆる機会を活用する
ふさわしい質問をするなら，しばしば良い結果が得られます。アマリアという姉妹は，ある日の午前中，公園で新聞を読んでいる男性を見かけました。男性に近づき，良いニュースはありますか，と質問しました。何もないという返事を聞くと，「実は，神の王国についての良いニュースがあるんですよ」と述べました。その言葉に関心をそそられた男性は，聖書研究に応じました。アマリアは，3件の聖書研究をこの公園で取り決めることができました。
ジャニスは，職場を自分の伝道区域としました。一人の警備員と同僚が「ものみの塔」誌の記事に関心を示したので，ジャニスは雑誌を定期的に持ってくることを申し出ました。別の女性にも同じ提案をしたところ，その人は，「ものみの塔」誌と「目ざめよ！」誌に色々な情報が載せられているのが気に入り，喜んでくれました。さらに別の女性がそのことを知り，自分も雑誌が欲しいと言ってきました。「エホバは本当に祝福してくださいました」とジャニスは言います。姉妹は職場で11件の雑誌経路を持つようになったのです。
積極的に
ある旅行する監督は，家から家の伝道で奉仕者が，「またお伺いします」とだけ言って訪問を終えることがないようにと述べています。では，どうしたらよいのでしょうか。「どのように聖書を学ぶことができるか，お見せしましょうか」とか，「この話の続きができたらうれしいのですが，ご都合の良い日時を教えていただけますか」と家の人に尋ねることができます。旅行する監督の報告によれば，ある会衆では，こうした方法で訪問中の1週間に44件の家庭聖書研究が取り決まりました。
再訪問をすぐに ― 数日以内に ― 行なうなら，非常に効果的です。なぜですか。聖書を理解できるよう心の正直な人たちを助けたいと本当に願っていることを示せるからです。ある女性は，なぜエホバの証人との聖書研究に応じたのかと尋ねられ，「エホバの証人が誠実な関心や愛を示してくれたからです」と答えました。
「どのように聖書を学ぶことができるか，お見せしましょうか」と家の人に尋ねることができる
マダイという姉妹は，開拓奉仕学校に出席してからわずかの間に，15件の聖書研究を司会するようになり，さらに5件をほかの奉仕者に引き継いでもらいました。何人かの研究生は，集会に定期的に出席するようになっています。なぜこんなに多くの研究を始めることができたのでしょうか。開拓奉仕学校で，最初の訪問で関心を示した人に会えるまで何度でも再訪問するよう強調されたのです。聖書の真理を知るよう大勢の人を援助した別の姉妹は，「エホバを知りたいと願う人たちを援助するうえで，粘り強い再訪問は欠かせません」と言っています。
すぐ再訪問するなら，聖書を理解したいと願う人たちに対する真の関心を抱いていることを示せる
再訪問を行なったり，聖書研究を司会したりするには，勤勉な努力が求められます。とはいえ，努力をはるかに上回る報いがあります。王国を宣べ伝える業に打ち込むなら，「真理の正確な知識に至る」よう他の人を助けることができます。それは，真理を受け入れる人にとって救いを意味することになります。（テモ一 2:3，4）そして，わたしたちにとっては，比類のない喜びと満足をもたらすものとなるのです。
