特集記事 | 腐敗のない政府
神の王国 ― 腐敗の全くない政府
「一日が終われば役人も一般市民であり，我々はみなこの汚職社会で生まれ育ったのだ」。ニカラグアの主任会計検査官は，政府の腐敗をなくすことは不可能であると思う理由を説明して，そう述べました。
あなたも同意されるのではありませんか。人間社会が腐敗しているのであれば，その一部を成すどんな政府も必然的に腐敗します。もしそうなら，腐敗のない政府をどこに見いだせるでしょうか。聖書には，人間社会を源としない政府について述べられています。その政府とは神の王国，つまりイエスが神に祈り求めるよう教えた政府のことです。―マタイ 6:9，10。
神の王国は，天から統治する現実の政府です。人間の諸政府すべてを一掃して全地を治めます。（詩編 2:8，9。啓示 16:14; 19:19‐21）ですから，その王国が人類にもたらす祝福の一つは，政府の腐敗というものがなくなることです。それを確信できる根拠として，王国政府の6つの特色を挙げましょう。
1. 権威
問題: 人間の政府は国民から資金供給を受けており，そのほとんどは大抵の場合，租税や関税によるものです。そのようにお金が流入するため，役人の中には，着服しようとする人も現われます。また，政府への税金その他の支払いの減額を望む人からわいろを受け取って不正を働く役人もいます。その結果，悪循環になる場合があります。政府が汚職による損失を埋め合わせるために増税すると，それがまた汚職を助長するのです。そのような環境下で特に苦しむのは，往々にして，正直な人たちです。
解決策: 神の王国は，その権威を全能の神エホバ*から与えられます。（啓示 11:15）運営費として支払うために税金を徴収する必要がありません。その王国は，「力が強く」利他的で寛大な神の恵みにより，臣民すべてに必要なものを豊かに備えることができるのです。―イザヤ 40:26。詩編 145:16。
2. 支配者
問題: 前の記事で紹介したスーザン･ローズ‐アッカーマンは，腐敗をなくす努力は「上層部から始めなければならない」と述べています。政府は，高官たちの汚職を容認しながら警察官や税関職員の汚職を根絶しようとすれば，信用を落とすだけです。人間は，いかに道徳的な支配者であっても，不完全さを受け継いでいます。聖書が述べているとおり，「常に善を行なって罪をおかすことのない義なる者は，地にひとりもいない」のです。―伝道の書 7:20。
イエスは歴史上最も巨額のわいろを退けた
解決策: 神が王国の支配者としてお選びになったイエス･キリストは，不完全な人間とは異なり，誘惑されて間違ったことを行なったりはしません。世の支配者である悪魔を形だけでも1回崇拝すれば，歴史上最も巨額のわいろ ―「世のすべての王国とその栄光」― を与える，と約束されても，それを退けたのです。（マタイ 4:8‐10。ヨハネ 14:30）また，責め苦に遭わされて死に瀕していた時でさえ，忠誠を貫こうと固く決意していたので，痛みは和らぐとしても意識が鈍ることになりかねない薬物を拒みました。（マタイ 27:34）そのようにして，王国を治める十分の資格があることを実証したイエスは，生き返り，今や再び天で神のそばにいます。―フィリピ 2:8‐11。
3. 安定性
問題: 多くの国では定期的に選挙が行なわれています。それにより，理論上は，腐敗した役人を再選しないようにすることができます。しかし現実には，いわゆる先進国においてさえ，選挙とそのための運動は腐敗したものになりがちです。お金持ちが選挙運動への寄付その他の活動によって，公職に就いている人や就こうとする人に不当な影響を及ぼす場合があるのです。
米国最高裁判所のジョン･ポール･スティーブンズ判事は，そのような影響力が「政府の正当性や質だけでなく，政府に対する国民の信頼をも」脅かしている，と書いています。ですから，最も腐敗しているのは政党だ，と考える人が世界中に大勢いるのも，不思議ではありません。
解決策: 神の王国は永久に機能する安定した政府なので，選挙運動も選挙違反もあり得ません。（ダニエル 7:13，14）また，神がその支配者を選んでおられるので，その政府が選挙によって立てられることも人の力で倒されることもありません。そのように安定しているため，政府の講じる措置は常に臣民の長期的な最善の益を図ったものとなります。
4. 法律
神の王国は天から統治する現実の政府
問題: 最初のうちは，新しい法律を制定すれば事態は良くなると思えるかもしれません。しかし，専門家たちは，法律の数を増やすと，多くの場合，贈収賄の機会を増やすだけであることに気づきました。しかも，贈収賄を減らすことを特に意図した法律は，大抵の場合，実施に多額の経費がかかり，成果はほとんど上がらないのです。
解決策: 神の王国の法律は，人間の政府の法律よりはるかに優れています。王イエスが，して良いことと悪いことを細かに列挙するのではなく，しばしば黄金律と呼ばれる法規を教えたことなどは，その一例です。「自分にして欲しいと思うことはみな，同じように人にもしなければなりません」と教えたのです。（マタイ 7:12）恐らくそれ以上に意味深いのは，王国の法律が人の行動だけでなく動機をも重視していることでしょう。イエスが，「あなたは隣人を自分自身のように愛さねばならない」と述べたとおりです。（マタイ 22:39）言うまでもなく，そうした法令を実際に施行することは，神にしかできません。人の心を読むことができるのは神だけだからです。―サムエル第一 16:7。
5. 動機
問題: 贈収賄を誘発するのは，貪欲や利己心です。政府の役人も一般市民も，しばしばそのような良くない傾向を示します。前の記事で述べた，ソウルのデパートが崩壊した事例では，政府の役人が建設業者からのわいろを受け取っていました。業者たちは，適正な建築資材や施工法を用いるよりもわいろを贈るほうが安上がりであることを知っていたのです。
ですから，贈収賄をなくすためには，人々に，貪欲や利己心といった根深い動機をどうすれば消し去れるかを教えなければなりません。しかし，人間の政府には，そうした教育プログラムを実施する意志も能力もありません。
解決策: 神の王国は，人々に贈収賄の原因となる悪い動機をどうすれば消し去れるかを教えることにより，腐敗を根絶します。* そうした教育を受ける人は，「思いを活動させる力において新たにされ」ます。（エフェソス 4:23）貪欲や利己心を捨てて，満足を味わい，他の人に関心を払うようになるのです。―フィリピ 2:4。テモテ第一 6:6。
6. 臣民
問題: 人々の中には，最良の環境下で最高の道徳教育を受けても，不正直になり，堕落する人がいます。人間の政府が腐敗をなくせないのはそのためである，と専門家たちは認めています。せいぜい望めるのは，腐敗の範囲や破壊的な作用を制限することだけです。
解決策: 国連腐敗防止条約には，各国政府は腐敗行為と闘うために「誠実性，廉直性，および責任感」を奨励すべきである，と述べられています。これは崇高な目標ですが，神の王国は臣民にそれらの特質を身につけるよう，単に奨励するのではなく，義務づけています。聖書によれば，「貪欲な者」や「偽り者」には王国を受け継ぐ資格がないのです。―コリント第一 6:9‐11。啓示 21:8。
人々は，そうした高い道徳規準に従うべきことを学べます。初期のクリスチャンもそうしたのです。例えば，シモンという弟子が使徒たちから霊的な恵みをお金で買おうとした時，使徒たちは，そのわいろをはねつけて，「あなたのこの悪を悔い改め……なさい」と告げました。シモンは自分の間違った欲望の危険性を理解するとすぐ，使徒たちに，その欲望を消し去れるよう祈ってください，と頼みました。―使徒 8:18‐24。
どうすれば王国の臣民になれるか
国籍には関係なく，あなたにも，神の王国の臣民になる機会があります。（使徒 10:34，35）その王国は教育プログラムを提供しています。世界中のどこでも今すぐ，その教育を受けることができ，どうすれば王国の臣民になれるかを学べます。エホバの証人は喜んで無料の聖書レッスンについてご説明します。そのレッスンに要する時間は，週にほんの10分ほどです。それによって，政府の腐敗がなくなることも含め「神の王国の良いたより」について，もっと多くのことを学べます。（ルカ 4:43）どうぞ，お近くの証人と連絡を取るようになさってください。あるいは，エホバの証人のウェブサイトjw.orgをご覧ください。
無料の聖書レッスンを受けたいと思われませんか
エホバとは，聖書中に啓示されている，神の名です。
例えば，「ものみの塔」2012年10月1日号の「腐敗した世にあっても正直であることは可能か」という記事をご覧ください。
