エホバに仕えるよう十代のお子さんを訓練してください
「イエスは，知恵においても，身体的な成長においても，また神と人からの恵みの点でもさらに進んでいった」。―ルカ 2:52。
歌: 41，89
次の点で，どのようにイエスに倣えますか
十代の子どもを愛する
親として謙遜さを表わす
十代の子どもと接する際に洞察力を用いる
1，2. （イ）ある親たちは，子どもが十代になると，どんなことを心配しますか。（ロ）クリスチャンの若者は，思春期にどのように霊的に成長できますか。
クリスチャンである親にとって，子どものバプテスマを見ることほど，大きな喜びはありません。4人の子ども全員がバプテスマを受けたベレニスという姉妹は，「本当に感激しました。エホバに仕えたいと思っている子どもたちを見て，うれしく感じました」と述べています。子どもたちは皆，14歳になる前にバプテスマを受けました。ベレニスは，「十代の時期に子どもが多くの問題に直面することは分かっていました」とも言います。皆さんも，お子さんが十代であれば，あるいはその時期に近づいているのであれば，この姉妹の心配がお分かりでしょう。
2 子どもの発達に関する一専門家は，思春期が親にとっても子にとっても扱いにくいことを認めながらも，こう述べています。「思春期は『異常な』時期でも『未熟な』時期でもない。強い感情，他者との関わり，豊かな創造性を特色とする極めて重要な時期である」。つまり，お子さんは十代の時期に，エホバとのいっそう意味深い友情関係を築き，宣教の目標を定めてそれを追い求め，より主体的に献身してその献身にふさわしく生きることができるのです。若い時のイエスと同じように，十代は霊的に成長できる素晴らしい時期となるでしょう。（ルカ 2:52を読む。）この重要な時期に親の皆さんにはどんな役割がありますか。イエスが成人に達した後，どのように愛と謙遜さと洞察力を示したかを考えましょう。それらの特質は，エホバに仕えるよう十代のお子さんを訓練するうえで，どのように役立つでしょうか。
十代の子どもを愛する
 3. イエスが使徒たちを友と呼ぶことができたのは，なぜですか。
3 イエスは使徒たちにとって，愛のある忠節な友でした。（ヨハネ 15:15を読む。）聖書時代には普通，主人が奴隷に自分の考えや気持ちを伝えることはありませんでした。しかしイエスは，忠実な使徒たちの主人であると同時に友でした。一緒に時間を過ごし，使徒たちに自分の気持ちを伝え，彼らが心を打ち明ける時には注意深く耳を傾けました。（マル 6:30‐32）そのような愛のあるコミュニケーションにより，イエスと使徒たちの間には温かな絆が築かれました。また，使徒たちは将来の奉仕の責任を担う備えができました。
 4. 親はどのように，子どもの友になれますか。（冒頭の写真を参照。）
4 2人の子どもを持つ父親のマイケルは，こう言います。「親は子どもと同等にはなれませんが，友になることはできます」。友は一緒に時間を過ごします。子どもと過ごす時間を増やすために世俗の仕事その他の活動を調整できるかどうか，祈りのうちに考慮してください。友には共通の関心事があります。ですから，十代のお子さんが好きな音楽や映画やスポーツなどを，一緒に楽しむようにしましょう。イタリアに住むイラリアという女性はこう述べています。「両親は，わたしがよく聞く音楽に関心を示してくれました。父はわたしの親友でした。デリケートな問題についても自由に話せました」。十代のお子さんの友になり，「エホバとの親密さ」を楽しむよう助けてください。そのようにしても親の権威が失われるわけではありません。（詩 25:14）むしろ子どもは，親から愛され大切にされていることが分かるので，親にいっそう近づきやすくなります。心配なことも親に打ち明けやすくなるでしょう。
 5. イエスは，エホバに勤勉に仕える喜びを味わえるよう，どのように弟子たちを助けましたか。
5 イエスは，愛する弟子つまり友たちに対して，エホバに勤勉に仕える喜びを味わってほしいと思われました。ですから，彼らが霊的な活動に熱心に参加し，弟子を作る業に励むことを望まれました。そして，彼らが成功するよう助ける，とも約束されました。―マタ 28:19，20。
6，7. 親が子どもたちの霊的な習慣を確立し，維持するのは，なぜ愛のあることですか。
6 親は，十代の子どもが霊的な健康を保つことを望みます。神は親が，「エホバの懲らしめと精神の規整」をもって子どもを育てることを望んでおられます。（エフェ 6:4）ですから親の皆さんは，神から与えられたその務めを果たすために，霊的な習慣を確立し，維持してください。次のことを考えてみてください。親は子どもが必ず世俗の教育を受けられるようにします。教育は大切であり，学ぶことが好きになるよう助けたい，と思っているからです。それと同じように，愛のある親は，子どもが集会や他の霊的プログラムを通して，必ず「エホバの……精神の規整」から益が得られるようにします。神からの教育は非常に重要なので，子どもの心に，霊的な事柄への愛と，知恵に対する認識を教え込もうとします。（箴 24:14）また，イエスが弟子たちを助けたように，十代の子どもたちが宣教で成功を収めるよう助けます。そのために，神の言葉を教えることが好きになるように，また野外奉仕の習慣にきちんと従えるように援助します。
7 霊的な習慣をしっかり守るなら，十代の子どもたちはどのような益を得るでしょうか。南アフリカに住むエリンという姉妹は，昔を振り返ってこう言います。「聖書研究や集会や野外奉仕について，子どもたちみんなで，よく泣き言や不平を言いました。どうしても嫌で家族研究をやめさせようとしたこともありましたが，両親は妥協しませんでした。そのような訓練のおかげで粘り強さが身に着きました。今は，霊的な習慣が乱れると，できるだけ早く元に戻りたいという気持ちになります。もし両親が断固たる態度で霊的な習慣を守っていなかったなら，そういう気持ちにはならなかったと思います。両親が妥協していたら，集会などの霊的な活動を簡単な理由でおろそかにしてしまったことでしょう」。
手本によって謙遜さを教える
 8. （イ）イエスはどのようにご自分の限界を認めましたか。（ロ）イエスの謙遜さは弟子たちにどのような影響を与えましたか。
8 イエスは完全な方でしたが，ご自分の限界と，エホバに頼る必要があることを謙遜に認めました。（ヨハネ 5:19を読む。）そのためにイエスに対する弟子たちの敬意は弱まってしまったでしょうか。そのようなことは全くありませんでした。イエスがエホバに頼れば頼るほど，弟子たちはイエスへの信頼を深めました。弟子たちはイエスの謙遜さに倣うようになりました。―使徒 3:12，13，16。
 9. 親が謙遜に謝り，自分の限界を認めるなら，十代の子どもたちはどのような影響を受けますか。
9 わたしたちにはいろいろな面で限界があります。イエスとは違い，不完全であり，間違いを犯します。ですから謙遜に自分の限界を認め，間違いを間違いとして受け入れてください。（ヨハ一 1:8）あなたはどちらの上司に敬意を抱きますか。間違いをした時にそれを認める人ですか。それとも全く謝らない人ですか。同じように，親が自分の間違いについて謝るなら，それを聞いた十代のお子さんは，親にいっそう敬意を抱くはずです。自分の失敗を認めるべきことも学ぶでしょう。3人の子どもを育てたローズマリーという姉妹は，こう述べています。「わたしたち夫婦は，間違いをしたときはそれを認めました。それで子どもたちは，何か問題があると，親に打ち明けるようになりました。わたしたち親に限界があることはよく分かっていました。ですから，一番良い解決策がどこにあるかを子どもたちに教えました。子どもたちに助けが必要なときは，いつも出版物に注意を向け，一緒に祈りました」。
10. イエスは追随者たちに命令を与える際，どのように謙遜さを示しましたか。
10 イエスは追随者たちに命令する権限を持っておられました。それでも謙遜さを示し，命令する理由を明らかにされました。そうした例は幾つもあります。王国と神の義を第一に求めるよう命じた時は，「そうすれば，これらほかのものはみなあなた方に加えられるのです」と言われました。また，「人を裁くのをやめなさい」と述べた時も，「自分が裁かれないために」，さらには「あなた方が裁いているその裁きであなた方も裁かれることになるからです」という理由を挙げておられます。―マタ 6:31–7:2。
11. できるだけ，親がルールや決定の理由を説明するのが賢明なのは，なぜですか。
11 親の皆さんも必要に応じて，決めた事柄やルールの理由を述べるようにしてください。親の考えを理解すれば，お子さんは心から進んで親に従うようになるでしょう。4人の子どもを育てたバリーという兄弟は，「理由を話すと，十代の子どもは親を信頼します。親の決定が勝手気ままなものではなく，筋の通ったものであることを理解できるからです」と言っています。また，十代の子どもたちは，「理性」を働かせて考えることのできる大人へと成長しつつあります。（ロマ 12:1）バリーはこう説明します。「十代の子どもたちは，感情ではなく理性に基づいて分別のある決定を下せるようになる必要があります」。（詩 119:34）親が謙遜さを示し，決定した事柄の理由を伝えるなら，思春期のお子さんは，自分が大人になりつつあることを親から認められた，と感じることができます。また，「理性」を働かせて自分で決定することも学べます。
洞察力を用い，十代の子どもを理解する
12. イエスはペテロを助けるために，どのように洞察力を用いましたか。
12 イエスは洞察力を用い，弟子たちにどんな助けが必要かを理解できました。例えば，使徒ペテロがイエスに対し，自分を大切にして殺されないようにしてください，と善意から勧めた時がそうです。しかしイエスは，ペテロの考え方が間違っていることを理解していました。それで，ペテロや他の弟子たちを助けるために率直な助言を与え，自分を出し惜しみする態度がどんな結果をもたらすか，逆に自己犠牲の精神がどんな祝福をもたらすかを説明されました。（マタ 16:21‐27）ペテロは教訓を学びました。―ペテ一 2:20，21。
13，14. （イ）十代のお子さんの信仰が弱っていることは，どんな点に表われるかもしれませんか。（ロ）子どもたちを理解し，本当に助けるために，どのように洞察力を用いることができますか。
13 十代の子どもたちにどんな助けが必要かを理解できるよう，エホバに洞察力を祈り求めてください。（詩 32:8）例えば，お子さんの信仰が弱っていることはどんな点に表われるでしょうか。喜びがなくなってきたり，仲間の兄弟たちを批判したり，自分のことをあまり話さなくなったりするかもしれません。しかし，そうだとしても，子どもは重大な罪を犯していて裏表のある生活をしている，と性急に決めつけてはなりません。* それと同時に，お子さんのそうした状態を無視したり，単なる一過性のものとして片づけたりしてはなりません。
お子さんが会衆の人たちと友達になれる機会を設けてください（14節を参照）
14 イエスのように，親切に敬意をこめて質問してみましょう。井戸からバケツで水をくみ出す時に急ぎすぎると，水がこぼれてしまうでしょう。それと同じで，十代の子どもから無理やり聞き出そうとすると，子どもの考えや意図を知るせっかくの機会が台なしになってしまうかもしれません。（箴言 20:5を読む。）前に出てきたイラリアは，こう言います。「わたしは思春期のころ，真理の道を歩むことと，クラスメートともっと一緒にいたいという気持ちの板挟みになっていました。その様子に親は気づき，ある晩のこと，最近少し元気がないようだけど，どうかしたの，と聞いてきました。わたしはこらえきれずに泣き出してしまいました。状況を説明し，助けを求めると，親はわたしを抱きしめ，よく分かった，助けになるからね，と言ってくれました」。両親はイラリアが会衆の人たちと友達になれるよう，すぐに助けを与えました。
15. イエスは他の人と接する際に，どのように洞察力を用いましたか。
15 イエスは洞察力を用いて，弟子たちのどんな点が優れているかも理解しました。例えば，ナタナエルは，イエスがナザレから来たことを聞くと，「何か良いものがナザレから出ることがあるだろうか」と言いました。（ヨハ 1:46）あなたがその言葉を聞いたら，ナタナエルについてどう思うでしょうか。批判的な人，偏見のある人，不信仰な人，と思うでしょうか。しかしイエスは洞察力を働かせ，ナタナエルの良い点を探されました。ナタナエルを，「確かにイスラエル人，その内に欺まんのない人」と呼んだのです。（ヨハ 1:47）イエスは，心を読むことができ，その力を用いて，他の人たちの良い点を探されました。
16. 親は，十代の子どもが良い特質を伸ばせるよう，どのように助けることができますか。
16 わたしたちは心を読めませんが，神の助けによって洞察力を働かせることができます。そのようにして，十代のお子さんの良い点を探すことができますか。だれも“トラブルメーカー”と決めつけられたくはありません。ですから，お子さんを“反抗的な若者”とか“問題児”と決めつけないようにしましょう。そう言ってはなりませんし，そう考えてもなりません。お子さんに内面的な葛藤があるとしても，あなたがお子さんの可能性と，正しいことを行ないたいというお子さんの願いを知っている，と伝えてください。わずかな成長や進歩にも目を留め，必ず褒めてください。できたら，より大きな責任を与えることにより，良い特質を伸ばせるよう助けてください。イエスはそうされました。ナタナエル（バルトロマイとも呼ばれる）に会ってから約1年半後，イエスはナタナエルを使徒に選びました。ナタナエルは熱心なクリスチャンになりました。（ルカ 6:13，14。使徒 1:13，14）お子さんに褒め言葉や励ましの言葉をかけてください。そうすればお子さんは，自分は期待にこたえられない人間だとは思わないでしょう。むしろ，エホバに用いていただける有能なクリスチャンだと感じることでしょう。
訓練は大きな喜びを生み出す
17，18. エホバに仕えるよう十代の子どもたちを粘り強く助けるなら，どんな結果になりますか。
17 子どもを育てるに当たっては，多くの人の霊的な父親となった使徒パウロのように感じる時もあるでしょう。パウロはコリントの霊的な子どもたちに対して「特に抱いている愛」のために，「患難と心の苦もん」を経験しました。（コリ二 2:4。コリ一 4:15）息子2人と娘1人を育てたビクターという兄弟は，こう述べています。「十代の時期はなかなか大変で，難しい問題はいろいろありました。でも楽しい時期だったと思います。エホバに助けられて，子どもたちの親友になれました」。
18 エホバに仕えるようお子さんを訓練するために，たゆまず努力してください。お子さんに対する深い愛を示すことにより，お子さんが真理に入り，「真理のうちを歩みつづけ」るのを見るという，大きな喜びを経験できますように。―ヨハ三 4。
「若い人が尋ねる質問 ― 実際に役立つ答え」第1巻317ページおよび第2巻136‐141ページは，親の皆さんの助けになるでしょう。
