特集記事 | 聖書を調べてみませんか
だれもが楽しめる聖書レッスン
エホバの証人は，伝道活動を行なうことでよく知られています。しかしそれだけでなく，世界中で聖書レッスンを実施しています。そのことをご存じでしたか。
2014年には，240の国や地域にいる800万人ほどのエホバの証人が，毎月950万件近い聖書レッスンを行ないました。* 実際，エホバの証人と聖書を学んでいる人の数は，世界の約140か国のそれぞれの人口よりも多いのです。
この教育活動を推進するために，毎年，エホバの証人は，聖書や書籍，雑誌，その他の聖書研究用の手引きを，約700の言語で15億冊近く出版しています。世界に例を見ない，この出版活動により，人々は希望する言語で聖書を学ぶことができています。
「学校の勉強は好きじゃなかったけど，この勉強は面白かったです。それに，学んだ事柄にすごく慰められました」。―カトレゴ，南アフリカ。
「このレッスンで，わたしの疑問の答えが全部分かっただけでなく，もっと多くのことも学べました」。―ベルタ，メキシコ。
「自分の家で，自分の都合の良い時間にできました。こんなにいいことはありません」。―イゼキエル，ブラジル。
「15分から30分の時もあれば，もっと長い時もありました。いつもわたしの都合に合わせてくれたんです」。―ビニアナ，オーストラリア。
「レッスンは無料でした。本当にびっくりしました」。―エイミー，ベナン。
「教えてくれた人はすごく辛抱強くて親切でした。とても親しい友達になれました」。―カレン，北アイルランド。
「エホバの証人にならなくても聖書を学んでいる人はたくさんいます」。―デントン，英国。
聖書レッスンに関するQ&amp;A
レッスンはどのように行なわれますか
様々なテーマごとに，関係する聖書の言葉を調べます。例えば聖書は，神はだれか，どのような方か，名前があるか，どこに住んでいるか，人は神と親しくなれるか，といった疑問に答えています。問題は，聖書のどこにその答えがあるか，ということです。
そうした答えを見つけるために通常使われるのは，「聖書は実際に何を教えていますか」という224ページの本です。* この本は特に，聖書の基礎的な教えを理解する助けとして作られました。神，イエス･キリスト，人間の苦しみ，復活，祈りなどを取り上げています。
いつ，どこで行なわれるのですか
ご都合の良い時間に，ご都合の良い場所で行なえます。
レッスンの長さは1回にどのくらいですか
多くの場合は，週に1時間ぐらいです。しかし，そう決まっているわけではありません。あなたの予定に合わせられます。週に10分から15分だけ行なっている人もいます。
費用はいくらかかりますか
レッスンも教材も無料です。イエスが弟子たちに述べた，「あなた方はただで受けたのです，ただで与えなさい」という指示に従っているからです。―マタイ 10:8。
期間はどのくらいですか
ご都合に応じて調整できます。「聖書は実際に何を教えていますか」の本には19の章があります。その全部あるいは一部を，ご自分のペースで学ぶことができます。
エホバの証人にならないといけませんか
いいえ。当然のことながら，何を信じるかを選ぶ権利は各人にあります。とはいえ，聖書の基礎的な知識を得るなら，それに基づいて選択することが可能になります。
もっと詳しく知るにはどうすればよいですか
ウェブサイトjw.orgで，エホバの証人の信条と活動に関する正確な情報を得ることができます。
聖書レッスンを申し込むにはどうすればよいですか
            ウェブサイトwww.jw.orgで申し込むことができます。
            本誌の2ページに記載されている最寄りの宛先に手紙を送ることもできます。
            電話帳で「エホバの証人」を探し，近所のエホバの証人と連絡を取ることもできます。
聖書レッスンは普通，1対1あるいは少人数のグループで行なわれます。
発行: エホバの証人。この本は260余りの言語で印刷されており，発行部数は2億3000万冊を超えています。
家族も幸せに
「妻は，聖書の勉強を始めて，大きく変わりました。家族生活も改善されました。何を学んでいるのか知りたくて，わたしも勉強することにしたんです。そのおかげで，人間として成長できたと思います。家族の絆も強くなりました」。―イゼキエル。
「聖書の勉強を始めてから，薬物を断ち，アルコールの乱用をやめました。また，怒りを抑えられるようになりました。家もきちんと掃除して片づけるようになったんです。今では家族のありがたさがもっとよく分かります。家族の喜ぶことをするのが楽しいです。以前よりもずっとずっと幸せです」。―カレン。
「わたしが聖書を勉強していることをとやかく言う人もいました。でも主人はわたしを後押ししてくれました。『人が何を言おうと，ぼくは気にしない。君が成長するのを見るのがうれしいんだ。頑張って続けなさい』と言ってくれたんです。家族生活がこんなにすばらしくなるなんて！」―ビニアナ。
