特集記事 | 不安 押しつぶされないために
経済不況
夫で2人の子どもの父親のポールはこう言います。「国が悪性のインフレになり，食物は高騰し，入手困難になりました。食物を買うために何時間も列に並ぶのですが，列の先頭に来るころにはもうなくなってしまいます。人々は飢えてひどくやせ細り，道に倒れる人もいました。必需品の値段は数百万ドル，その後，数十億ドルにもなりました。ついに国内通貨は紙くず同然となり，わたしの銀行預金や保険や年金もなくなりました」。
ポール
ポールは，自分や家族が生き延びるためには，「実際的な知恵」を働かせる必要があることを知っていました。（箴言 3:21）こう言います。「わたしは電気工事の請負をしていましたが，普通の料金よりずっと安くても，見つかった仕事はどんなものも行ないました。食べ物や家庭用品で支払いをする人もいました。代金として石けん4つをもらったなら，家族で2つを使い，もう2つは売りました。ひよこ40羽を手に入れたことがあります。それを育てて売り，もう300羽買いました。その後，鶏50羽を50㌔のトウモロコシの粉2袋と交換しました。その2袋の粉で，家族とほかの数家族をずっと養うことができました」。
ポールは，神に頼ることこそ，だれにでもできる最も実際的な事柄であると確信していました。神の命令に従うなら，神はわたしたちを助けてくださいます。生活必需品を得ることに関してイエスは，「心配して気をもむのをやめなさい。……あなた方の父は，あなた方がこれらのものを必要としていることを知っておられるのです」と述べています。―ルカ 12:29‐31。
残念なことに，世界の大多数の人々は神の大敵対者サタンに欺かれ，物質中心の生活をしています。人々は，現実のものであれ想像上のものであれ，必要物についてひどく心配し，本当に必要というわけではない物を得るために必死になっています。借金をし，「借りる者は貸す人の僕となる」という言葉の真実さをつらい方法で学んでいます。―箴言 22:7。
有害な決定をする人もいます。ポールはこう述べます。「近所の大勢の人たちが，“もっと良い暮らし”を求めて家族や友人を後にし，外国へ行きました。正式な入国書類を持たずに行った人もいます。そうした人は仕事に就けず，警察の目を逃れて路上生活をする場合が少なくありません。助けを与えてくださる神に頼ろうとはしなかったのです。でもわたしたち家族は，神の助けを得ながら経済的な問題に立ち向かおうと決意しました」。
イエスの諭しに従う
ポールはこう続けます。「イエスは『次の日のことを決して思い煩ってはなりません。次の日には次の日の思い煩いがあるのです。一日の悪いことはその日だけで十分です』と述べました。それでわたしは神に，生き延びるために『今日この日のためのパンをわたしたちにお与えください』と祈りました。イエスが約束したとおり，神は助けてくださいました。いつも一番望んでいたものが手に入ったわけではありません。ある時，何が売られているか分からないまま列に並んだことがあります。先頭まで来ると，売られていたのはわたしの嫌いなヨーグルトでした。でも，食べ物であることに変わりありません。その晩は家族でヨーグルトを食べました。わたしの家族は経済危機の間，お腹を空かせたまま床に就いたことは一度もありません。そのことを神に感謝しています」。*
神は，「わたしは決してあなたを離れず，決してあなたを見捨てない」と約束しておられる。―ヘブライ 13:5
「今は以前より経済的に楽になっています。でも，経験を通して次のことを学びました。不安に押しつぶされないためには，神に頼ることが一番です。神のご意志を行ない続けるなら，エホバ*は助けてくださいます。詩編 34編8節には，『あなた方はエホバが善良であることを味わい知れ。そのもとに避難する強健な人は幸いだ』とあります。この言葉のとおりだと実感しています。ですから，再び経済危機に見舞われても，恐れたりしません。
神は忠実な人たちが「今日この日のためのパン」を得られるよう助けてくださる
「はっきり分かったことがあります。人が生き延びるのに必要なものは，食べ物です。仕事でもお金でもありません。わたしたち家族は，『地には穀物が豊かに実[る]』という神の約束の成就を心待ちにしています。その間，『命を支える物と身を覆う物とがあれば，わたしたちはそれで満足するのです』。また，聖書の次の言葉からも力を得ています。『あなた方の生活態度は金銭に対する愛のないものとしなさい。そして，今あるもので満足しなさい。「わたしは決してあなたを離れず，決してあなたを見捨てない」と言っておられるからです。ですから，わたしたちは勇気を持って，「エホバはわたしの助け主，わたしは恐れない。人がわたしに何をなしえよう」と言います』」。*
ポールの家族のように，「神と共に歩[む]」には真の信仰が必要です。（創世記 6:9）深刻な経済危機に今直面しているとしても，将来直面するとしても，ポールが示した信仰と実際的な知恵から大切な教訓を学べます。
では，家族の問題で悩んでいるならどうでしょうか。
マタイ 6章11，34節をご覧ください。
エホバとは，聖書中に啓示されている，神の名です。
詩編 72編16節，テモテ第一 6章8節，ヘブライ 13章5，6節をご覧ください。
