ライフ･ストーリー
エホバの祝福によって豊かな人生を送ることができました
メリタ･ジャラズの語った経験
わたしは1927年に，カナダのサスカチワン州のワカウという小さな町で生まれました。男の子4人，女の子3人の7人兄弟だったので，子どものころから人と接することに慣れていました。
1930年代に大恐慌があり，わたしたち家族も深刻な不況のあおりを受けました。裕福ではありませんでしたが，食べる物には困りませんでした。ニワトリと牛1頭を飼っていたので，卵や牛乳，クリーム，チーズ，バターなどがいつでも手に入ったからです。ご想像いただけると思いますが，家族全員で動物の世話や家事を分担して行ないました。
楽しい思い出がたくさんあります。部屋いっぱいに広がったりんごの甘い香りも忘れられません。父は秋に酪農製品を町へ売りに行き，もぎたての新鮮なりんごのいっぱい詰まった箱を持ち帰ったのです。みんなで毎日食べた，みずみずしいりんごのおいしかったこと！
家族が真理を知る
両親が真理に初めて接したのは，わたしが6歳の時です。一番上の兄のジョニーは生後まもなく亡くなりました。両親は気が動転し，地元の司祭に，「うちの子はどこにいるのですか」と尋ねました。お子さんは洗礼を受けていないので天国にはいない，というのが司祭の答えでした。リンボにいるというのです。司祭は，お金を払ってくれれば，お子さんがリンボから出て天国へ行けるように祈ってあげてもよい，と言いました。両親は幻滅し，司祭とは二度と口をききませんでした。とはいえ，ジョニーはどうなったのだろう，という疑問は消えませんでした。
ある日，母は偶然，「死者はどこにいるか」（英語）というエホバの証人の発行した小冊子を見つけました。母はそれをむさぼるように読み，帰宅した父に，「ジョニーがどこにいるのか分かったの！ 今は眠っているけれど，いつか必ず目を覚ますのよ」と興奮気味に言いました。その晩，父もその小冊子を読み通しました。両親は，死者が眠っており，将来復活することを知って，慰められました。―伝 9:5，10。使徒 24:15。
真理を知って，家族の生活は変わりました。心の慰めと幸福を得たのです。両親はエホバの証人と聖書を学ぶようになり，ワカウの小さな会衆の集会に出席し始めました。会衆の成員の大半はウクライナ系の人々でした。やがて，両親は伝道に参加するようになりました。
しばらくして，ブリティッシュ･コロンビア州に引っ越しましたが，そこでも地元の会衆の兄弟姉妹は温かく迎えてくださいました。当時，家族で日曜日の「ものみの塔」研究の予習をするのは楽しいひと時でした。家族一人一人の，エホバと聖書の真理に対する愛は深まってゆきました。わたしたちの生活は霊的に豊かなものとなり，エホバが祝福してくださっているのを感じました。
まだ子どもだったので，自分の信じていることを人に話すのは決して簡単ではありませんでした。でも，とても役立ったことがあります。わたしと妹のエバは，よく奉仕会で実演の割り当てを受け，そのために月ごとの野外奉仕の証言を準備しました。内気なわたしたちでしたが，そのようにして証言方法を学んでゆきました。本当に素晴らしい訓練になったと思います。
子ども時代の忘れがたい思い出の一つは，全時間奉仕者を我が家にお迎えしたことです。例えば，巡回監督のジャック･ネイサン兄弟が会衆を訪問した際，我が家に泊まってくださったことがあります。* 兄弟は楽しい話を数えきれないほど沢山してくれました。それに，わたしたちを心から褒めてくださったので，エホバに忠実にお仕えしたいという気持ちになりました。
「大人になったら，ネイサン兄弟のようになりたい」と思っていました。今，振り返ってみると，兄弟の良い模範が，全時間奉仕を生涯の仕事にするよう後押ししてくれたのだと思います。15歳の時，エホバにお仕えする決意をし，1942年に妹のエバと共にバプテスマを受けました。
信仰が試される
愛国主義が高まっていた第二次世界大戦中のことです。スコットという名の狭量な女の先生が妹2人と弟1人を放校処分にしました。なぜでしょうか。国旗敬礼をしなかったからです。その先生はわたしの担任の先生にも近づき，わたしを放校させようとしました。しかし，担任の先生は，「ここは自由の国ですから，わたしたちには，愛国的な儀式に参加しない権利があります」と答え，どれほど強く言われても，「これはわたしが決めたことです」と言って譲りませんでした。
しかしスコット先生は，「あなたが決めることではないでしょ。あの子を放校しないなら，報告するわよ」と言いました。後ほど，担任の先生はわたしの両親のところに来て，今の仕事を続けるには，本当は間違っていると思うけれどお子さんを放校するしかない，と言いました。しかし，学校の教科書を入手して家庭で勉強を続けることができました。しばらくして，30㌔ほど離れた所に引っ越し，そこの学校に通うことができました。
戦時中，エホバの証人の文書類は禁止されていたので，聖書だけを使って家から家の奉仕を行ないました。その結果，王国の良いたよりを聖書から直接伝える技術が向上し，霊的に成長できましたし，エホバの支えも経験できました。
全時間奉仕を始める
美容技術を認められ，幾つかの賞をいただいた
わたしとエバは学校卒業後，すぐに開拓奉仕を始めました。わたしは世俗の仕事として，最初はデパートの総菜店で働きました。その後，美容技術を学ぶ6か月間のコースを受講しました。家でその類いのことをしていたからです。やがて，週に2日，美容院で働くようになり，月に2回，美容技術を教える仕事もしました。そのようにして，全時間奉仕をしながら自活することができました。
1955年に，米国のニューヨーク市とドイツのニュルンベルクで開かれる「勝利の王国」大会に出席する計画を立てました。ニューヨークへ出発する前に，世界本部から来たネイサン･ノア兄弟にお会いしました。ノア兄弟姉妹はカナダのバンクーバーの大会に出席しておられ，その際，わたしはノア姉妹のヘアセットを頼まれました。ノア兄弟はその仕上がりをとても喜ばれ，わたしに会いたいとおっしゃいました。ノア兄弟とお話しした時，ドイツに行く前にニューヨークへ行くつもりであることを伝えると，ブルックリン･ベテルで9日間働くようにと勧めてくださいました。
その旅でわたしの人生は変わりました。ニューヨークで，セオドア（テッド）･ジャラズという若い兄弟に出会ったのです。会ってから少しして，「姉妹は開拓者？」と尋ねられ，驚きました。わたしが「いいえ」と答えると，そばで聞いていた友人のラボンが「違います。開拓者です」と言いました。テッドは戸惑って，「えー？ どっちの言うことが正しいの」と聞きました。それでわたしは，今までずっと開拓奉仕をしていたこと，大会から帰ったらすぐに開拓奉仕を再開するつもりであることを話しました。
霊的な兄弟と結婚する
テッドは1925年に米国ケンタッキー州で生まれ，15歳の時にバプテスマを受けました。家族の中でほかに真理に入った人はいませんでしたが，テッドは2年後に正規開拓者になり，ほぼ67年にわたる全時間奉仕を始めました。
1946年7月，20歳の時にものみの塔ギレアデ聖書学校の第7期を卒業し，その後，オハイオ州クリーブランドで旅行する監督として奉仕しました。約4年後，オーストラリア支部の僕に任命されました。
テッドもドイツのニュルンベルクの大会に出席したので，わたしたちは幾らか一緒に過ごすことができました。お互いにいっそう強く惹かれるようになりました。テッドの目標は魂をこめてエホバに奉仕することだと知って，うれしく思いました。彼は一つのことに一生懸命打ち込む人，エホバへの奉仕に真剣に取り組む人でした。それでいて，思いやりがあり，気さくな人柄で，自分のことよりも他の人たちのことを優先する人だ，と思いました。大会後，テッドはオーストラリアに，わたしはバンクーバーに戻りましたが，その後も手紙をやり取りして連絡を取り合いました。
テッドはオーストラリアで5年ほど奉仕した後，米国に戻り，その後バンクーバーで開拓奉仕を行なうようになりました。わたしの家族もテッドをとても気に入ってくれました。兄のマイケルはわたしをいつも守ろうとして，わたしに関心を示す若い兄弟がいると，心配していろいろと言いましたが，テッドのことはすぐに気に入ったようです。「メリタ，良い人を見つけたね。大切にしないといけないよ。あんな人はめったにいないから」と言いました。
1956年に結婚してから，2人で長年，全時間奉仕を楽しんだ
わたしもテッドのことがとても好きになりました。わたしたちが結婚したのは1956年12月10日です。2人で一緒にバンクーバーと米国カリフォルニア州で開拓奉仕をした後，巡回奉仕の割り当てを受け，ミズーリ州とアーカンソー州で働きました。約18年間，米国各地を広範囲に旅行し，毎週違う家で寝泊まりしました。わずかな荷物であちこちを転々とする暮らしには不自由さもありましたが，宣教での素晴らしい経験や兄弟姉妹との楽しい交友に比べれば，何でもありませんでした。
テッドは，エホバとの関係を決して当たり前のものとは考えていませんでした。それは素晴らしいことだと思います。宇宙で最も偉大な方への神聖な奉仕を大切にしていました。2人で一緒に聖書を読み，研究するのは，楽しい時間でした。夜，休む前には，2人でベッドの脇にひざまずき，テッドが祈りをささげてくれました。その後，それぞれ自分で祈りました。テッドが難しい問題について悩んでいる時は，いつも分かりました。ベッドから出て，ひざまずき，長い祈りをささげていたからです。大きなことも小さなことも，エホバに祈りで申し上げていたのです。そのようなテッドを，わたしは心から尊敬していました。
結婚してから数年後，テッドから，記念式で表象物にあずかるつもりだと言われました。「自分の行なうことが神のご意志にかなっているという絶対的な確信を抱けるように，真剣に祈ってきたんだ」とテッドは言いました。天で奉仕するためにテッドが神の霊によって油そそがれたと聞いても，それほど驚きませんでした。キリストの兄弟の一人を支えることができるのは特権だ，と思いました。―マタ 25:35‐40。
神聖な奉仕の新たな機会
1974年，たいへん驚くことがありました。テッドがエホバの証人の統治体の一員になるよう招待されたのです。わたしたちはブルックリン･ベテルで奉仕することになりました。テッドは統治体の成員として様々な務めを果たし，わたしはハウスキーパーとして，また美容室で奉仕しました。
テッドは統治体の成員として，世界各地の支部を訪問する割り当ても受けました。テッドは特に，鉄のカーテンの向こう側の国々での伝道活動に関心がありました。例えば，休息の必要性を強く感じ，スウェーデンで休暇を過ごしていた時のことです。テッドはわたしに，「メリタ，ポーランドでは伝道活動が禁止されているが，僕はぜひポーランドの兄弟たちを助けたいと思っているんだ」と言いました。それで，わたしたちはビザを取得し，ポーランドへ向かいました。テッドは，活動を監督している兄弟たちの幾人かと会い，長い時間，一緒に歩きながら話をしました。ほかの人に話を聞かれないようにするためです。兄弟たちは4日にわたって，真剣に話し合いました。テッドは仲間の兄弟たちを助けることができて，とても満足している様子でした。それを見て，わたしもうれしくなりました。
わたしたちが次にポーランドを訪れたのは，1977年11月のことです。テッドはF･W･フランズ兄弟やダニエル･シドリック兄弟と共に，統治体の成員として初めて公式の訪問をしました。当時はまだ活動が禁止されていましたが，それら3人の兄弟は様々な都市で，監督や開拓者，そして長い経験を持つ兄弟姉妹に話をすることができました。
テッドと数人の人々。エホバの証人の活動が正式に登録された後，モスクワにある司法省の前で
翌年，テッドとミルトン･ヘンシェル兄弟はポーランドを訪れ，エホバの証人とその活動に理解を示すようになっていた役人たちに会いました。1982年，ポーランド政府は兄弟たちが1日の大会を開くことを許可しました。その翌年，もっと規模の大きな幾つかの大会を，ほとんどは借りた会場を使って開くことができました。さらに，まだ禁令下だった1985年，大きなスタジアムで4つの大会を開くことが許可されました。そして1989年5月，さらに大きな規模の大会の計画が進められていた時，ポーランド政府はついにエホバの証人に法的認可を与えました。この時ほどテッドが喜んだことはありません。
ポーランドでの地域大会
健康の問題に対処する
2007年，南アフリカ支部の献堂式に出席するため，旅行していた時のことです。イギリスでテッドに血圧の問題が生じ，医師から，旅を続けるのは見合わせたほうがよいと言われました。テッドが回復してから米国へ帰りましたが，数週間後に重度の脳卒中になり，右半身が不自由になってしまいました。
テッドの回復には時間がかかり，最初は仕事場に行くこともできませんでしたが，幸い，話しは普通にできました。限界はありましたが，できるだけ通常のスケジュールに付いてゆくよう努力し，統治体の週ごとの会合にも，居間から電話で参加しました。
テッドは，ベテルのインファーマリー（診療室）での良いリハビリ治療に本当に感謝しました。少しずつですが，体をだいぶ動かせるようになり，神権的な割り当ても幾らか果たせました。テッドはいつも快活な態度を保つように努力していました。
3年後，再び発作が起き，テッドは静かに息を引き取りました。2010年6月9日水曜日のことです。いつかテッドが地上での歩みを終えることは分かっていましたが，テッドがいなくなってこれほどつらく寂しい思いをするとは，考えてもみませんでした。でも，テッドを支えることができたことを，エホバに毎日感謝しています。53年にわたり，2人で一緒に全時間奉仕を楽しむことができました。テッドはわたしが天の父にいっそう近づけるように助けてくれました。そのこともエホバに感謝しています。テッドは新しい割り当てから大きな喜びと満足を得ているに違いありません。
新しい生活に順応する
ベテルの美容室での仕事とスタッフの援助を楽しんだ
これまで長年，テッドと共に忙しく楽しい毎日を過ごしてきたので，新しい生活に順応するのは簡単ではありません。わたしたちは，ベテルを訪れる兄弟姉妹や王国会館にやって来る人々と話すのが大好きでした。今はテッドがいなくなり，わたしの体力も衰えたので，交わりの機会はかなり限られています。それでも，ベテルや会衆で兄弟姉妹と一緒に過ごすのは楽しい時間です。ベテルのスケジュールに付いてゆくには努力が要りますが，ここで神にお仕えできることに大きな喜びを感じます。今も，宣教への愛は少しも衰えていません。疲れやすく，歩くこともできませんが，街路証言に参加したり，聖書研究を司会したりすると，大きな満足感を覚えます。
世界ではひどい出来事がたくさん起きています。このような時代に，素晴らしい夫と共にエホバにお仕えできたことを心からうれしく思います。エホバの祝福によって，本当に豊かな人生を送ることができました。―箴 10:22。
ジャック･ネイサン兄弟のライフ･ストーリーは，「ものみの塔」1990年9月1日号10‐14ページに掲載されています。
