ライフ･ストーリー
華やかな世界よりもっと良いものを見つけました
ミナ･ハン･ゴデンジィ
1984年のある夜，普通の十代の女の子だったわたしは突然，有名人になりました。ミス香港＜ホンコン＞に選ばれたのです。わたしの写真が雑誌の表紙や新聞の一面を飾りました。わたしは歌い，踊り，スピーチを行ない，テレビ番組の司会をしました。また，美しい服を着て，香港総督といった要人たちと人々の前に現われました。
翌年，映画にも出るようになり，幾度か主演を演じました。わたしの記事や写真がちまたにあふれ，映画初日の舞台あいさつやリボンカットの式典，ランチやディナーに呼ばれました。いつも注目の的でした。
アクション映画に出演しているわたし
でもやがて，こうしたことは想像していたようには魅力的でないことが分かりました。おもにアクション映画に出演していたのですが，それには危険が伴いました。香港ではハリウッドのようにはスタントを使いません。それで，わたしはバイクで車を飛び越えるといったことをスタントなしで行ないました。また，主演した映画の多くは不道徳や暴力的なもので，悪霊的なものもありました。
1995年に映画プロデューサーと結婚しました。わたしには美しい容姿，富，愛情深い夫など，幸福になるものすべてが揃っているように思えましたが，悲しく憂うつな気持ちでした。その後，女優を引退することにしました。
子どものころ抱いていた信仰を思い出す
子どものころ抱いていた信仰を懐かしく思い出すようになりました。毎週土曜日に姉と一緒に，あるエホバの証人の家に行ったものです。父親のジョー･マグラーが自分の3人の娘たちとわたしたちに聖書を教えてくれました。本当に温かく愛に満ちた家族で，“ジョーおじさん”は奥さんや子どもたちを大事にしていました。クリスチャンの集会へ行くのも楽しく，大きな大会にも行ったことがあります。本当に幸福な時でした。エホバの証人といると安心でした。
それにひきかえ，我が家ではつらい経験をしました。父の生き方のせいで母は悲嘆に暮れ，ひどいうつ状態に陥ってしまい，わたしが10歳の時にエホバの証人と交わるのをやめてしまいました。わたしは中途半端な態度で交わり続け，17歳でバプテスマを受けましたが，その後まもなくクリスチャンにふさわしくない行ないをしたため，会衆の一員ではなくなりました。
戻ることを決意する
結婚して間もなく，エホバの証人の地元の会衆の2人の監督がわたしを訪問し，どうすればエホバ神のもとに戻れるかを説明してくださいました。そして，シンディーという宣教者を遣わしてくれました。わたしはその時までに信仰をほとんど失っていたため，聖書が本当に神の言葉であることを証明してほしいとシンディーに頼みました。すると，成就してきた幾つもの聖書預言を示してくれました。シンディーとはその後親しくなり，研究を勧められました。一緒に聖書の基礎的な教えを調べるのです。わたしは研究に応じました。そして初めて，エホバが愛の神であり，わたしの幸福を願っておられることに気づきました。
クリスチャンの集会へ行くようになると，エホバの証人たちといるほうが映画業界の人たちといるよりずっと楽しい，と感じました。とはいえ，子ども時代の経験からわたしはだれにも心を許すことができず，自分のことも嫌いでした。そんな時，会衆のある成員から助けられました。そうした感情の問題にどう対処できるかを聖書から示してくれたのです。また，真の友を作ることも教わりました。
華やかな世界よりもっと良いもの
1997年，夫と共に米国カリフォルニア州ハリウッドへ引っ越しました。ハリウッドでは，神の言葉の知恵から益を得るよう人々を助けるためにもっと多くの時間を割くようになりました。聖書を教えることは，映画に出演したり主演を務めたりするといった華やかな生活よりも深い満足感をもたらしました。例えば，2002年に香港の古い知り合いであるシェリーと再会しました。わたしとシェリーは多くの共通点がありました。わたしの1年前にミス香港になり，わたしがミス香港に選ばれた時，王冠をかぶせてくれたのはシェリーだったのです。彼女も映画俳優になりました。その後，プロデューサーになり，幾人もの有名な映画監督と仕事をしていました。シェリーもハリウッドに移り住んでいました。
シェリーの婚約者が心臓発作で突然亡くなっていたことを知り，わたしは彼女のことをとても気の毒に思いました。シェリーは信じてきた仏教から何の慰めも得られませんでした。人もうらやむような華やかな生活を手に入れていたのに，幸福でなく，だれにも心を許すことができなかったのです。わたしは聖書から学んだ事柄を彼女に伝えるようになりましたが，仏教徒として育ったため理解できなかったようです。
友人のシェリー，映画現場にて
2003年のある日，映画の撮影でカナダのバンクーバーにいたシェリーから電話がかかってきました。シェリーは，車で美しい田園地方をドライブしていた時，突然，声を出してこう祈ったそうです。「まことの神がだれなのか，あなたのお名前は何というのか教えてください」。ちょうどその時，王国会館の横を通り，エホバの名を目にしたのです。神からの答えだと感じたシェリーは，すぐにエホバの証人に会いたいと思ったようです。それでわたしが兄弟たちと連絡を取り，数日後にシェリーはバンクーバーの中国語会衆の集会に出席しました。
シェリーは後にわたしにこう言いました。「あの人たちはわたしに純粋の関心を示してくれるので，自分の気持ちを打ち明けることができる」。その言葉を聞いてわたしはとてもうれしく思いました。と言うのは，シェリーは映画業界では決して友人を作らなかったからです。シェリーは引き続き集会に出席していましたが，2005年，叙事詩的な映画2本の制作を中国で行なう契約を結び，香港に戻りました。そしてうれしいことに，2006年にエホバに献身し，香港のエホバの証人の大会でバプテスマを受けました。エホバにもっと仕えたいと願っていたものの，映画の仕事がそれを許さず，とてもがっかりしていました。
人々を助ける喜び
2009年，シェリーは大きく生き方を変えました。映画業界を引退してエホバに十分に仕えることにしたのです。クリスチャンの会衆でたくさんの新しい友人を作りました。王国の良いたよりを伝える全時間の奉仕者になり，より良い生き方を見つけるよう人々を援助する喜びを味わっています。―マタイ 24:14。
その後シェリーはネパール語を学び始めました。増加を続ける，香港のネパール語を話す証人たちの群れを助けたいと思ったからです。香港に住む大半のネパール人は，英語や中国語がほとんど話せず，習慣も違うため，無視されたり見下げられたりしています。シェリーはわたしに，聖書を理解できるようそうした人たちを援助できるのは本当に楽しい，と言いました。例えば，ある日，戸別訪問でイエスについて少し知っているものの，まことの神エホバについては全く知らないネパール人の女性に会ったそうです。シェリーは聖書から，イエスが天の父に祈ったことを示しました。エホバというお名前を持つまことの神に祈ることができると知ったその女性は，心を開き，良いたよりを受け入れました。それから間もなく，女性の夫と娘も聖書を学ぶようになりました。―詩編 83:18。ルカ 22:41，42。
シェリーの近影
シェリーが全時間の宣教活動を楽しんでいるのを見て，「彼女がしていることをなぜ自分はできないのだろう」と思いました。そのころわたしも香港で生活していたので，生活を調整して聖書の真理を教える業にもっと多くの時間を費やすことにしました。人々の言葉に耳を傾け，聖書を理解できるよう援助するのは真の幸福をもたらすと実感しました。
聖書を理解できるよう人々を援助することは真の幸福をもたらすと実感しました
例えば，一緒に聖書を研究したベトナム人の女性は，いつも悲しげで，よく目に涙を浮かべていました。でも今では，人生に対して前向きで，本当に楽しそうに会衆と交わっています。
シェリーもわたしも，華やかな世界よりはるかに良いものを見つけました。映画業界は刺激的で，わたしたちは名声を得ましたが，エホバ神について人々に教えることはもっと満足をもたらします。エホバに栄光をもたらすからです。イエスは「受けるより与えるほうが幸福である」と述べましたが，わたしたち2人はその言葉の真実さを身をもって経験することができました。―使徒 20:35。
