あなたは生活の中に神のみ手の働きを認めていますか
「エホバのみ手は必ずその僕たちに知らされる」。―イザ 66:14。
歌: 65，26
説明できますか
生活の中に神のみ手の働きを認める人と認めない人がいるのは，なぜですか
今日，エホバがわたしたちに関心を払っておられるというどんな証拠がありますか
どうすれば，エホバのみ手の働きを生活の中でいっそうはっきり認めることができますか
1，2. ある人たちは神についてどう考えますか。
多くの人は，人間の生活など神にとっては何の意味もないと考えます。神は人間が経験している事柄を全く気に留めていない，と言うのです。例えば，2013年11月にスーパー台風ハイエンがフィリピン中部に壊滅的な被害をもたらした時，フィリピン有数の都市の市長は，「神はどこかほかの場所にいたに違いない」と述べました。
2 自分たちが何をしても神は見ているはずはない，と思う人もいます。（イザ 26:10，11。ヨハ三 11）彼らは，使徒パウロの言葉を借りれば，「正確な知識をもって神を奉ずることをよしとはしなかった」人たちであり，「あらゆる不義･邪悪･強欲･悪に満たされ」ています。―ロマ 1:28，29。
 3. （イ）神について，どんなことを自問できますか。（ロ）聖書では，エホバの「手」という表現は，しばしば何を指して用いられていますか。
3 わたしたちはどうですか。そのような人たちとは違い，エホバがわたしたちの行動すべてを見ておられることを知っています。しかし，自分の生活に神が関心を払い，そのみ手でわたしたちを支えてくださることも理解しているでしょうか。イエスが述べたような，「神を見る」人となっているでしょうか。（マタ 5:8）イエスのその言葉の意味を理解するために，神のみ手の働きを認めた人たちと，認めようとしなかった人たちの聖書中の例を調べてみましょう。それから，自分の生活にエホバのみ手が働いていることを信仰の目ではっきり見るには，どうすればよいかを学びましょう。その際に覚えておきたい点ですが，聖書はしばしば，神の行使された力を指して神の「手」という語を用います。また，エホバはその「手」を，僕たちを助け，敵たちを打ち負かすためにお用いになります。―申命記 26:8を読む。
神のみ手の働きを認めなかった人たち
 4. イスラエルの敵たちが神のみ手の働きを認めなかった，と言えるのはなぜですか。
4 イスラエルの歴史の初期，諸国民には，神がイスラエルのためにどのように行動されたかを見聞きする機会がありました。エホバはイスラエルをエジプトから奇跡的に救出し，その後も約束の地の多くの王たちに対する勝利を収めさせました。（ヨシュ 9:3，9，10）ヨルダンの西側にいた王たちの大半は，そうした事柄を見聞きしていたにもかかわらず，「ヨシュアおよびイスラエルに対して結束して戦うためいっせいに集合しはじめ」ました。（ヨシュ 9:1，2）それらの王たちは，イスラエルと戦い始めた後でさえ，神のみ手の働きを認めることができたはずです。エホバの指揮のもと，「太陽は静止し，月もとどまり，ついに国民は敵に対する報復をしとげることができ」たのです。（ヨシュ 10:13）エホバは，「[敵たち]の心を強情にならせてイスラエルに対して宣戦を行なわせ」ました。（ヨシュ 11:20）それらの敵たちは，神がイスラエルのために戦っていることを認めようとしなかったため，敗北を喫しました。
 5. 邪悪な王アハブは，何を認めようとしませんでしたか。
5 邪悪な王アハブにも，神のみ手の働きを認めることのできる機会が十分にありました。例えば，エリヤはアハブに，「わたしの言葉の命令によらなければ，……露も雨もないでしょう！」と告げています。（王一 17:1）その言葉がエホバから出たことは明らかでした。しかしアハブは，その事実を受け入れようとしませんでした。またアハブは，捧げ物が焼き尽くされるようエリヤが祈り求めた時，天から火が下るのを見ました。その後エリヤはアハブに，「大雨があなたを引き止めることがないよう，下って行きなさい！」と言い，エホバが干ばつを終わらせることを示しました。（王一 18:22‐45）アハブは，そうした出来事を見ても，それが神の力の表明であることを認めようとしませんでした。これらの例には大切な教訓が含まれています。わたしたちは，エホバのみ手が働いている時に，それを認めなければならないのです。
エホバのみ手の働きを認めた人たち
6，7. ヨシュアの時代，ある人たちは何をはっきり認めましたか。
6 ここに挙げた邪悪な王たちと同じ状況にありながら，神のみ手の働きを認めた人たちがいます。例えばギベオン人は，ヨシュアの時代にイスラエルと戦った諸国民の大半とは違い，イスラエルと和平を結びました。なぜでしょうか。彼らはこう述べています。「僕どもは，……あなたの神エホバのみ名に関することでやってまいりました。その名声について，エジプトでなさったすべての事柄について聞いたからです」。（ヨシュ 9:3，9，10）彼らは賢明にも，まことの神エホバがイスラエルの後ろ盾になっておられることを認めたのです。
7 ラハブも，当時の様々な出来事に神のみ手が働いていることを理解しました。エホバがどのようにご自分の民を救出されたかを知っていたラハブは，イスラエルの2人の斥候に，「わたしははっきり分かります。エホバはこの地を必ずあなた方にお与えになります」と述べています。危険が伴うことを承知の上で，エホバが自分と家族を救出してくださるという信仰を表明したのです。―ヨシュ 2:9‐13; 4:23，24。
 8. あるイスラエル人たちは，どのようにして神のみ手の働きを認めましたか。
8 エホバからの火がエリヤの捧げ物を焼き尽くした時，邪悪なアハブ王とは異なり，神のみ手の働きを認めたイスラエル人たちがいました。彼らは，「エホバこそまことの神です！」と叫びました。（王一 18:39）それ以外の結論はなかったのです。
 9. 今日，どのようにしてエホバとそのみ手の働きを認めることができますか。
9 これまで取り上げた良い例と悪い例は，神を見る，あるいは神のみ手の働きを認めるとはどういう意味かを理解するのに役立ちます。エホバについて知るなら，わたしたちも神のみ手の働きを認めることができます。「心の目」で神の特質と行動を見ることができるようになるからです。（エフェ 1:18）わたしたちは，エホバがご自分の民を支えるのをはっきり見た過去と現代の人々に倣いたいと思います。しかし，今日でも人々の生活に神のみ手が働いているという証拠はあるのでしょうか。
今日，神のみ手が働いている証拠
10. エホバが今日でも人々を助けておられるという，どんな証拠がありますか。（冒頭の写真を参照。）
10 エホバは今日でも人々を助けてくださっています。そう言える確かな証拠があります。霊的な助けを求める祈りが聞き届けられた，という経験は少なくありません。（詩 53:2）アランという兄弟がフィリピンの小さな島で家から家の奉仕をしていた時のことです。ある家の女性が突然泣き出しました。アランはこう語っています。「その人は，ちょうどその朝，エホバの証人に会わせてください，とエホバに祈っていました。十代の時にエホバの証人と聖書を研究しましたが，結婚後その島に移って来てからは連絡が取れなくなりました。しかし，神が祈りをこんなに早く聞き届けてくださったので，感激したのです」。この女性は，1年もたたないうちにエホバに献身しました。
エホバは今日でも，ご自分の民を助けておられます。あなたはその証拠を見ていますか（11‐13節を参照）
11，12. （イ）エホバはどのようにご自分の僕たちを助けてくださっていますか。（ロ）ある姉妹は，どのように神に助けられましたか。
11 神の僕たちの中には，喫煙，薬物の乱用，ポルノを見るといった悪習慣を断ち切る際に神の助けを経験した，という人が大勢います。ある人たちは，自分の力でやめようと何度も試みましたが，成功しませんでした。しかし，エホバに助けを求めた結果，エホバから「普通を超えた……力」を与えられ，弱さを克服できました。―コリ二 4:7。詩 37:23，24。
12 エホバは，個人的な試練となる問題に対処できるよう，多くの僕たちを助けてこられました。例えば，エイミーという姉妹は，太平洋の小さな島で王国会館と宣教者ホームの建設の割り当てを果たす中で，難しい問題と闘いました。こう述べています。「小さなホテルに滞在し，冠水した道路を歩いて毎日建設現場まで通いました」。地元の習慣に自分を合わせなければならず，停電や断水も頻繁に生じました。エイミーの話は続きます。「なお悪いことに，わたしは一緒に働いている姉妹に怒鳴ってしまいました。ホテルに帰る途中，自分はだめだという思いが頭から離れませんでした。ホテルの暗い部屋で，エホバに心を注ぎ出して助けを求めました」。停電が復旧した時，エイミーは「ものみの塔」誌を取り出してギレアデ卒業式に関する記事を読みました。それは，新しい文化，ホームシック，新しい友と仲良くやってゆくことなど，エイミーが闘っている問題すべてを扱っている記事でした。エイミーはこう言います。「その晩，わたしはエホバが話しかけてくださっているように感じました。割り当てに対する意欲がまたわいてきました」。―詩 44:25，26。イザ 41:10，13。
13. エホバは，ご自分の民が良いたよりを「擁護して法的に確立する」のを支えてこられました。そのことを示すどんな証拠がありますか。
13 エホバの証人が良いたよりを「擁護して法的に確立する」点で成功を収めてきたことも，エホバの強いみ手の支えを示す証拠です。（フィリ 1:7）幾つかの政府は，神の民の活動を完全に抑え込もうとしました。しかし，エホバの証人はこれまで最高裁判所で少なくとも268件の勝利を得ました。しかも，そのうちの24件は，2000年以降にヨーロッパ人権裁判所で得られたものです。だれも神のみ手をとどめられないことは明らかです。―イザ 54:17。イザヤ 59:1を読む。
14. エホバの民の宣べ伝える活動と一致には，どのように神のみ手の働きが見られますか。
14 良いたよりを全世界で宣べ伝える活動は，神の助けなしには行なえません。（マタ 24:14。使徒 1:8）加えて，今日のエホバの民には，国際的な一致した兄弟関係があります。これは，世の人々にはまねのできない事柄です。ですから，エホバの証人でない人たちが，「神はほんとうにあなた方の中におられる」と述べるのも当然です。（コリ一 14:25）このように，神がご自分の民全体のために働いておられることには十分な証拠があります。（イザヤ 66:14を読む。）では，あなた個人についてはどうですか。生活の中にエホバのみ手の働きを，はっきり認めていますか。
あなたは生活の中にエホバのみ手の働きを認めていますか
15. 自分の生活にエホバのみ手の働きをはっきり認められなくなる場合があるのは，なぜですか。
15 自分の生活に神のみ手の働きをはっきり認められないこともあります。なぜでしょうか。その一つの理由は，生活上の難しい問題に圧倒されてしまうことです。そうなると，エホバが以前に何度も助けてくださったことを忘れてしまうかもしれません。預言者エリヤでさえ，王妃イゼベルから命を狙われた時，神がエリヤのために行動されたことを一時的に忘れてしまいました。エリヤは「自分の魂が死ぬことを願っ[た]」と，聖書は述べています。（王一 19:1‐4）エリヤに必要だったのは何ですか。助けと勇気を求めてエホバに目を向けることでした。―王一 19:14‐18。
16. どうすれば，ヨブのように神を見ることができますか。
16 ヨブも，自分の悩みに心を奪われ，物事を神の観点で見ることをしませんでした。（ヨブ 42:3‐6）わたしたちもヨブのように，神を見るためにいっそう努力する必要があるかもしれません。どうすればよいでしょうか。自分の周囲で生じている事柄を，聖書に照らして黙想する必要があります。そうすれば，エホバがどのように支えてくださっているかが分かり，エホバはいっそう現実的な存在になります。そして，ヨブのように，こう言うことができます。「私はあなたのことをうわさで聞いていましたが，今は，私のこの目があなたを確かに見ております」。
神を見ることができるよう他の人たちを助けていますか（17，18節を参照）
17，18. （イ）エホバが助けてくださっていることは，どうすれば分かりますか。（ロ）今日，神がわたしたちを助けておられることを示す経験を述べてください。
17 どうすれば，エホバのみ手の働きを見ることができますか。次のように考えてみましょう。あなたが真理を知ったいきさつには神の導きがあったと思われませんか。集会に出席して話を聞き，「これこそわたしが本当に必要としていたものだ」と思ったことはありませんか。祈りの答えが与えられたことはないでしょうか。宣教を拡大することにしたら，物事が良い方向に進むようエホバに助けられた，ということはありませんか。霊的な理由で仕事を辞めた後，「わたしは……決してあなたを見捨てない」という神の約束が果たされるのを経験した，ということはないでしょうか。（ヘブ 13:5）霊的に敏感であるなら，エホバが多くの点で助けてくださっていることが分かってきます。
18 ケニアのサラという姉妹は，こう述べています。「わたしは，聖書研究に対する認識がないように思えた研究生について，祈ったことがあります。研究を中止すべきかどうか，祈りの中でエホバに尋ねました。すると祈り終えた瞬間，電話が鳴りました。研究生からの電話で，集会に出席してもよいかと言われ，鳥肌が立ちました」。あなたも，霊的に敏感であるなら，生活にエホバのみ手が働いているのを見ることができます。アジアのある国に住むローナという姉妹は，こう言っています。「エホバの導きに気づくには，経験が必要です。でも，それに気づくと，エホバが深い関心を向けてくださっていることに感動を覚えます」。
19. 神を見るためには，どんなことも必要ですか。
19 イエスはこう述べました。「心の純粋な人たちは幸いです。その人たちは神を見るからです」。（マタ 5:8）どうすれば「心の純粋な人」になれるのでしょうか。内面の清さを保ち，悪い行ないをすべてやめなければなりません。（コリント第二 4:2を読む。）強い霊性を培い，正しい行動をするなら，神を見ることができます。次の記事では，自分の生活にエホバのみ手が働いていることをいっそうはっきり感じ取るための助け，つまり信仰について調べましょう。
