アーカイブから
あなた方を「妨げるものは，日の下に一つもないはずです」
1931年の春のことです。パリの有名なプレイエル･コンサートホールの入口は，23の国から来た代表者たちでごった返していました。大型タクシーが次々にホールの前で止まり，きちんとした服装の人々を降ろします。大ホールはすぐに3000人近い人々で埋め尽くされました。代表者たちはコンサートを聴くために来たのではありません。当時宣べ伝える業を指導していたジョセフ･F･ラザフォードの話を聞きにやって来たのです。ラザフォード兄弟の声が会場に響き渡り，その力強い話はフランス語，ドイツ語，ポーランド語に通訳されました。
パリ大会は，フランスにおける王国を宣べ伝える業の転換点となりました。ラザフォード兄弟は，世界各国から来た聴衆，特に若いクリスチャンたちに，フランスでコルポーター（聖書文書頒布者）として奉仕するよう呼びかけました。英国からの代表者だった十代のジョン･クックは，「あなた方若い人々が聖書文書頒布者の業にはいるのを妨げるものは，日の下に一つもないはずです」という，人を奮い立たせる勧めの言葉を忘れることができませんでした。*
後に宣教者になったジョン･クックをはじめ，大勢の人たちがこの“マケドニア人の呼びかけ”にこたえ応じました。（使徒 16:9，10）実際，1930年に27人だったフランスのコルポーターの数が1931年には104人になりました。わずか1年で際立った増加を見せたのです。これら初期の開拓者たちのほとんどはフランス語を話せませんでした。では，どのように言語の障壁や，経済的な乏しさ，孤立した状態に対処したでしょうか。
言語の障壁に対処する
外国から来たコルポーターたちは，証言カードを頼りに王国の希望を伝えました。パリで勇敢に宣べ伝えたドイツ語を話す兄弟は，こう述懐しています。「わたしたちは神が強力な方であることを知っていました。奉仕中に心臓がどきどきしたのは，人に対する恐れのためではなく，『Voulez-vous lire cette carte, s'il vous plaît?＜ヴォーレヴ リール セットゥ カルト スィル ヴ プレ＞[このカードをお読みいただけますか]』という言葉を忘れてしまったらどうしよう，という心配のためでした。非常に重要な業を行なっていることは確信していました」。
フランスの初期のコルポーターたちは自転車やオートバイに乗って良いたよりを広めた
コルポーターたちは，アパートで奉仕しているとよく管理人に追い払われました。ある日，フランス語がほとんど話せない2人の英国人の姉妹たちが管理人と鉢合わせしてしまい，だれに会いに来たのかと詰問されました。腹立たしげな管理人を落ち着かせたかった姉妹は，小さなほうろう製の表札を見て家の人の名前だと思い，元気な声でこう言いました。「Tournez le bouton＜トゥルネ ル ブトン＞[呼び鈴を押してください]さんのところに伺いました」。これら熱心なコルポーターたちにとってユーモアのセンスはとても助けになりました。
経済的な乏しさや孤立した状態にも負けなかった
1930年代のフランスでは，大半の人々が貧しい生活に甘んじていましたが，外国から来たコルポーターたちも例外ではありませんでした。英語を話すモナ･ブルゾスカ姉妹は，自分とパートナーの姉妹が経験した事柄をこう語っています。「私たちの宿舎は大抵とても原始的なものでした。それで大きな問題の一つは冬期の暖房でした。朝，水差しに入った洗顔用の水が凍っているような寒い部屋で身づくろいをしなければならないことがよくありました」。初期の開拓者たちは不自由な生活のために意気をくじかれたでしょうか。いいえ。一人の兄弟は，コルポーターたちの気持ちをこう的確に要約しています。「わたしたちは何も持っていませんでしたが，何にも不足しませんでした」。―マタ 6:33。
1931年のパリ大会に出席した英国人の開拓者たち
それら勇敢なコルポーターたちは，孤立した状態という問題も克服しなければなりませんでした。1930年代初め，フランスの奉仕者の数は700人足らずで，その大半が国中に散らばっていました。孤立していたコルポーターたちにとって，幸福でいるために何が助けになったでしょうか。モナとパートナーもこの問題に直面しましたが，モナは次のように語っています。「協会の出版物を二人で定期的に学ぶことによって，その孤独と闘わねばなりませんでした。そのころは，再訪問や聖書研究をしなかったので，夜は，経験を知らせたり互いに励まし合うために家族や特に他の開拓者たちに手紙を書く時間がありました」。―テサ一 5:11。
自己犠牲的なコルポーターたちは，障害となるものがあっても積極的な見方を保ちました。それは彼らが支部に書き送った手紙からも分かります。フランスで開拓奉仕を行なった後，幾十年もたってから書き送った手紙もあります。1931年から1935年まで夫と共にフランス中を旅したアニー･クレジーンという油そそがれた姉妹は，当時を振り返りこう述べています。「とても幸福で多忙な生活を送りました。わたしたち開拓者はとても緊密でした。使徒パウロは『わたしは植え，アポロは水を注ぎました。しかし，神がそれをずっと成長させてくださった』と述べています。幾年も前に人々を助ける機会を持てたわたしたちは，その聖句を考えると胸が躍ります」。―コリ一 3:6。
確かに，これら初期の開拓者たちは，奉仕を拡大したいと願う人たちにとって忍耐と熱意の模範です。今日，フランスには約1万4000人の正規開拓者がおり，その多くが外国語の群れや会衆で奉仕しています。* 昔のコルポーターたちと同じように，彼らにとっても開拓奉仕を妨げるものは日の下に一つもないのです。―フランスのアーカイブから。
フランスに移り住んだポーランド人への宣べ伝える業については，「ものみの塔」2015年8月15日号の「真理を学べるよう，エホバが皆さんをフランスに連れて来られたのです」という記事を参照。
2014年現在，フランス支部の監督下には外国語の会衆と群れが900以上あり，70の異なった言語で，真理を誠実に探し求める人たちを助けています。
