聖書は人の生き方を変える
生き方は悪くなる一方でした
スティーブン･マクダウエル
生まれた年: 1952年
生まれた国: 米国
かつては: 気性が激しかった
過去の歩み:
 わたしは米国カリフォルニア州ロサンゼルスで育ちました。住んでいた地域は，麻薬取引やストリート･ギャングで有名な場所です。わたしは6人兄弟の2番目でした。
母は子どもたちを福音教会員として育てました。しかしわたしは十代になると裏表のある生活をするようになりました。日曜日は教会の聖歌隊で歌い，ほかの日は，パーティに行ったり，薬物を乱用したり，性的に不道徳なことをしたりする毎日でした。
気が短く，激しい気性だったので，相手に勝つためならどんなものでも武器にしました。教会で学んだことは何の役にも立ちませんでした。「復しゅうは神のもの。俺はその手下だ！」が，わたしの口癖でした。高校生だった1960年代後半，ブラックパンサー党という公民権問題を武力で解決しようとする政治組織の影響を受け，公民権運動を行なっていた学生団体に入りました。幾度も抗議活動を行ない，その都度，学校を臨時休校に追い込みました。
暴力的な性格だったわたしは，抗議活動だけでは満足できず，憎悪犯罪にかかわるようになりました。例えば，友人たちと，アフリカ人奴隷がアメリカで経験した苦しみを描いた映画を見た時のことです。奴隷に対する不当な仕打ちに激怒したわたしたちは，そこに居合わせた白人の若者たちに暴行を加えました。そしてもっと多くの人をめった打ちにしようと，白人居住地区に出かけて行きました。
十代後半になると，わたしたち兄弟はたくさんの暴力事件を起こす不良として知られるようになり，よく警察沙汰になりました。弟の一人は名の知れたギャングのメンバーで，わたしも彼らと付き合っていました。わたしの生き方は悪くなる一方でした。
聖書によってどのように生き方が変わったか:
 わたしの友人に，親がエホバの証人の人がいました。その友人の親から会衆の集会に誘われ，行くことにしました。行った最初の集会から，エホバの証人が全く違う人たちだということが分かりました。みんなが聖書を持っていて，集会中に使っていましたし，若い人も演壇から話をしているのです。わたしは，神にはエホバという名前があることを知り，それが使われるのを聞いてとても感動しました。（詩編 83:18）また，会衆にはいろいろな国籍の人がいましたが，人種間の対立は全くありませんでした。
初めのうち，エホバの証人と聖書を研究しようとは思いませんでしたが，集会に行くのは好きでした。ある晩，証人たちの集会へ行っていた時のことです。友人たちがコンサートに行き，革ジャンを渡そうとしなかった若者を殴り殺してしまったのです。次の日，彼らは人を殺したことを自慢していました。裁判の時も，反省の色は全く見られず，彼らのほとんどが終身刑を言い渡されました。あの晩，友人たちと一緒にいなくて本当に良かったと思いました。生き方を変える決意をし，聖書を学び始めました。
多くの人種偏見を受けてきたので，エホバの証人の間で見聞きする事柄に本当に驚かされました。例えば，外国へ行く必要があった白人の証人が，子どもたちを黒人の家族に預けたり，白人の家族が，住む場所を必要としていた黒人の若者を家に迎え入れたりしていたのです。エホバの証人はヨハネ 13章35節にある次のイエスの言葉どおりに行動している，と確信するようになりました。「あなた方の間に愛があれば，それによってすべての人は，あなた方がわたしの弟子であることを知るのです」。本物の兄弟関係を見つけた，と思いました。
聖書を学んで，思いを作り直す必要があることに気づきました。ただ表面的に穏やかになるだけでなく，平和を愛することが最善の生き方だと心から思えるよう，自分を変えなければならなかったのです。（ローマ 12:2）徐々に進歩してゆき，1974年1月にバプテスマを受けてエホバの証人になりました。
ただ表面的に穏やかになるだけでなく，平和を愛することが最善の生き方だと心から思えるよう，自分を変えなければならなかったのです
しかしバプテスマを受けた後も，自分の激しい気性と闘わなければなりませんでした。例えば，家から家の伝道をしていた時のことですが，わたしの車からラジオを盗んだ人を追いかけたことがあります。もう少しで追いつくというところで，その人はラジオを捨てて逃げました。一緒に伝道していた仲間たちに，どうやってラジオを取り戻したか話していたところ，ある長老から，「スティーブン，もし追いついたらどうしようと思ったんですか」と尋ねられました。これには考えさせられ，平和を愛する人になるために努力を続けようと思いました。
1974年10月，聖書教育に毎月100時間を費やす全時間奉仕者になりました。その後，ニューヨーク市ブルックリンのエホバの証人の世界本部で奉仕する特権をいただきました。1978年に，病気の母親の世話をするためロサンゼルスに戻り，その2年後，妻のアロンダと結婚しました。妻は母が亡くなるまで一緒に世話をしてくれて，わたしにとって大きな支えとなりました。やがて，わたしたち夫婦は，ものみの塔ギレアデ聖書学校に出席してパナマに割り当てられ，今でもそこで宣教者として奉仕しています。
バプテスマを受けてから，暴力で仕返ししそうになる場面が幾度もありましたが，挑発してくる人から離れたり，別の仕方で自分を落ち着かせたりできるようになりました。妻をはじめ多くの人たちが，そういう状況でのわたしの対応を褒めてくれました。自分でも驚いています。わたしは，自分の力で人格を変化させることができたとは思っていません。わたしが変化できたのは，聖書に人を変革する力があることの証拠だと思っています。―ヘブライ 4:12。
どんな益を受けたか:
 聖書のおかげで，人生の目的を持てるようになり，本当に平和を愛する穏やかな人になれました。もう人を殴ったりしません。それどころか，霊的な面で助けています。高校の時から敵対していた相手と，聖書を研究することもできました。彼がバプテスマを受けた後，しばらくルームメートにもなりました。今でも親友です。妻とわたしは，聖書を学んでエホバの証人となるよう，これまで80人余りの人を援助しました。
エホバは，わたしが真の兄弟関係の中で，幸福で充実した人生を送れるようにしてくださいました。そのことに深く感謝しています。
