あなたの良心は信頼できる導きとなっていますか
「この指令が目ざしているものは，清い心と正しい良心……から出る愛です」。―テモ一 1:5。
歌: 57，48
どのように答えますか
良心は，健康と医療の問題において，どのような役割を果たしますか
良心は，レクリエーションに関してどのように価値ある導きとなりますか
良心は，どんな良い業を行なうようわたしたちを動かしますか
1，2. 人間に良心を与えたのは，だれですか。良心が与えられたことに感謝できるのはなぜですか。
エホバ神は人間を創造した際，2つの選択肢の一方を選ぶ自由，つまり自由意志を植え込まれました。また，正しい選択を行なうための導きもお与えになりました。それが良心，つまり善悪に関する内面の感覚です。この良心は正しく用いるなら，良いことを行ない，悪いことを避ける助けになります。ですから良心は，人間に対する神の愛の表われであり，一致して良い事柄を行なってほしいという神の願いを反映しています。
2 今も人間には良心の機能が備わっています。（ローマ 2:14，15を読む。）聖書の行動規準からかけ離れている人は大勢いますが，良いことを行ない，悪いことを憎む人たちもいます。甚だしい悪事を行なわないよう多くの人にブレーキをかけているのは，良心です。人間に良心がなかったなら世界がどうなってしまうか，考えてみてください。もっと悪いことが頻繁に生じるでしょう。ですから，神が良心を与えてくださったことに，本当に感謝できます。
 3. 良心が会衆に強力な良い影響を与えると言えるのはなぜですか。
3 エホバの民はほかの人たちとは違い，良心を訓練することを願います。神の言葉にある善悪の規準に外れないよう，良心が鋭く反応することを願っています。正しく訓練された良心は，会衆に強力な良い影響を与えます。とはいえ，良心を訓練し用いるには，知識を取り入れる以上のことが必要です。聖書によれば，正しい良心は信仰や愛と結びついています。パウロはこう書きました。「この指令が目ざしているものは，清い心と正しい良心と偽善のない信仰とから出る愛です」。（テモ一 1:5）良心を訓練し，その導きに従うとき，エホバへの愛は深まり，信仰は強まります。実際，良心をどのように用いるかは，霊性の深さ，心の質，エホバを喜ばせたいという願いの強さを明らかにします。自分が本当はどんな人間かを示すのです。
 4. どのように良心を訓練できますか。
4 どのように良心を訓練できますか。祈りのうちに定期的に聖書を研究して黙想し，学んだ事柄を実行することが大切です。それには，事実や規則を学ぶ以上のことが関係しています。聖書研究を通して，エホバのご性格や特質，エホバが何を愛し何を嫌われるかを明確に理解することが必要です。そうすれば，わたしたちの良心をエホバ神の規準に合わせることができます。その結果，いっそうエホバのようになりたいという気持ちになります。
 5. この記事ではどんな点を取り上げますか。
5 では，何かの決定を下す時，よく訓練された良心はどのように助けになりますか。仲間の兄弟たちの良心上の決定にどのように敬意を払えますか。良心は，良い業をいっそう熱心に行なうようどのようにわたしたちを動かしますか。そうした点を意識して，良心が重要な役割を果たす3つの分野を取り上げましょう。それは，（1）健康と医療，（2）レクリエーション，（3）宣教です。
道理をわきまえている
 6. わたしたちは，どんな分野の問題に関して，決定を下さなければなりませんか。
6 聖書は，有害な行ないを避け，飲食などの習慣に節度を保つよう勧めています。（箴 23:20。コリ二 7:1）聖書の原則を当てはめるなら，加齢や病気などの問題があるとしても，ある程度健康を守ることができます。国によっては，通常の医療と各種の代替医療の両方を活用できます。支部事務所は，特定の治療法に関して兄弟姉妹から問い合わせの手紙をよく受け取ります。「この治療法を受け入れることはできますか」という質問は少なくありません。
 7. 医療に関する決定を，どのようにして下せますか。
7 支部事務所も会衆の長老たちも，どうすべきかを尋ねられた場合，当人に代わって健康や医療に関する決定を下す権限を持っていません。（ガラ 6:5）もちろん，そうした決定に関係すると思われるエホバの言葉に注意を促すことはできます。例えばクリスチャンは，「血……を避けている」ように，という聖書の命令を銘記する必要があります。（使徒 15:29）この命令からすれば，全血か，血液の4つの主要成分のいずれかを取り入れる治療は，明らかに排除されるでしょう。その知識は，それら4つの主要成分のいずれかに由来する小分画を受け入れるかどうかに関して個人的な決定を下す際も，クリスチャンの良心に影響を与えるはずです。* では，医療に関する決定を下すに当たり，聖書の他のどんなアドバイスを導きにできるでしょうか。
 8. 健康の問題に関して，フィリピ 4章5節はどのように助けになりますか。
8 箴言 14章15節は，「経験のない者はすべての言葉を信じ，明敏な者は自分の歩みを考慮する」と述べています。治療法が分かっていない病気もあります。ですから，素晴らしい効果があると宣伝されていても確かな根拠のない治療法には，用心するのが賢明です。パウロは，「あなた方が道理をわきまえていることがすべての人に知られるようにしなさい」と書きました。（フィリ 4:5）道理をわきまえているなら，霊的な事柄が二の次になってしまうほど健康の問題に時間を費やすことはないでしょう。そうした問題ばかりに目が向いてしまうと，自分中心の考えに陥る危険があります。（フィリ 2:4）この体制では完全に健康になることは期待できません。ですから，エホバに仕えることを生活の中で最も重要な事柄とすべきです。―フィリピ 1:10を読む。
自分の見方を他の人に押し付けてよいでしょうか（9節を参照）
 9. ローマ 14章13，19節は，健康に関する決定にどのような影響を与えますか。わたしたちの一致は，どのように脅かされることがありますか。
9 道理をわきまえているクリスチャンは，自分の見方を他の人に押し付けることはしません。ヨーロッパでのこと，ある夫婦が兄弟たちに特定のサプリメントと食餌療法を熱心に勧めました。それを受け入れた兄弟たちもいましたが，そうしなかった兄弟たちもいました。ところが，思っていたような効果がなかったため，大勢の人たちが腹を立てました。確かにその夫婦には，自分が特定のサプリメントや食餌療法を使うかどうかを決める権利がありました。しかし，健康の問題で会衆の一致を脅かすのは，道理をわきまえたことでしょうか。古代ローマのクリスチャンの間では一時期，特定の食物を食べることや特定の日を守ることに関して，意見の相違がありました。パウロはどんなアドバイスを与えましたか。こう述べています。「ある人は，ある日がほかの日に勝ると判断し，別の人は，どの日もほかのすべての日と同じであると判断します。おのおの自分の思いの中で得心していなさい」。他の人の前につまずきとなるものを置かないようにするのは大切なことでした。―ローマ 14:5，13，15，19，20を読む。
10. 他の人の個人的な決定に敬意を払うべきなのは，なぜですか。（冒頭の挿絵を参照。）
10 個人的な事柄について仲間の兄弟姉妹の下す良心上の決定がよく理解できない場合，どうすべきでしょうか。その人をすぐに裁いたり，何とかしてその決定を変えさせなければならない，と考えたりすべきではありません。恐らくその人の良心はまだ「弱い」状態にあり，もっと訓練が必要なのかもしれません。あるいは，良心が特定の事柄について敏感すぎるのかもしれません。（コリ一 8:11，12）一方，わたしたちの側が自分の良心を吟味すべきときもあるでしょう。聖書の原則に調和した訓練がもっと必要かもしれません。健康の問題に関して，わたしたち各自は自分で決定を下し，その決定に伴って生じる責任を受け入れなければなりません。
健全なレクリエーションを楽しむ
11，12. レクリエーションを選ぶ際，聖書のどんな助言を銘記すべきですか。
11 エホバは人間を創造された際，人間がレクリエーションを楽しみ，そこから益が得られるようにされました。ソロモンは，「笑うのに時」があり，「跳び回るのに時」がある，と書いています。（伝 3:4）しかし，すべての娯楽が，有益で，心をくつろがせ，気分をさわやかにさせるわけではありません。レクリエーションに時間をかけすぎたり，頻度が多すぎたりするのも良くありません。では，健全なレクリエーションを楽しみ，そこから益を得るために，良心はどのように助けになるでしょうか。
12 聖書は，「肉の業」を避けるよう警告しています。その業には，「淫行，汚れ，みだらな行ない，偶像礼拝，心霊術の行ない，敵意，闘争，ねたみ，激発的な怒り，口論，分裂，分派，そねみ，酔酒，浮かれ騒ぎ，およびこれに類する事柄」が含まれます。パウロは，「そのような事柄を習わしにする者が神の王国を受け継ぐことはありません」と書きました。（ガラ 5:19‐21）ですから，こう自問することができます。「わたしの良心の声は，攻撃的で暴力的なスポーツ，愛国心や競争心をあおるスポーツを退けるよう促すだろうか。ポルノ的な場面が出てくる映画や，性の不道徳，酔酒，心霊術を大目に見る映画を見たくなる時，警告を発するだろうか」。
13. レクリエーションに関して，テモテ第一 4章8節と箴言 13章20節のアドバイスは，どのように助けになりますか。
13 聖書は，レクリエーションに関して良心を形作るのに役立つ原則を示しています。その一つは，「体の訓練は少しの事には益があ[る]」という原則です。（テモ一 4:8）適度の運動を定期的に行なえば，健康を増進し，心身ともにさわやかになる，と考える人は少なくありません。グループで運動を楽しみたい時，どんな人と一緒に行なっても構いませんか。箴言 13章20節はこう述べています。「賢い者たちと共に歩んでいる者は賢くなり，愚鈍な者たちと交渉を持つ者は苦しい目に遭う」。この聖句からすると，レクリエーションを選ぶ際は，聖書によって訓練された良心を導きとするべきではないでしょうか。
14. ある家族は，ローマ 14章2‐4節の原則をどのように当てはめましたか。
14 クリスティアンとダニエラという夫婦には，十代の娘が2人います。クリスティアンはこう述べています。「家族の崇拝の晩に，レクリエーションについて話し合いました。娯楽には良いものも悪いものもあるという点で，家族の意見は一致しました。では，どういう人が良い友達なのでしょうか。片方の娘には困っていることがありました。学校の休み時間に，若いエホバの証人たちが，娘から見るとクリスチャンらしくないことをしていたのです。それで娘は，自分も同じことをしなければいけないように感じました。そこでわたしたちは話し合いを続け，人にはそれぞれ良心があり，何をだれと一緒に行なうかに関して自分の良心を導きとしなければならない，という結論に達しました」。―ローマ 14:2‐4を読む。
聖書によって訓練された良心は，危険を避けるのに役立つ（14節を参照）
15. レクリエーションを計画する際，マタイ 6章33節を考慮することは，どのように助けになりますか。
15 レクリエーションをいつ行なうかという問題もあります。集会や野外奉仕や個人研究といった神権的な活動の合間に行ないますか。それとも，遊ぶ時間の合間に神権的な活動を押し込んでいますか。あなたは何を優先していますか。イエスはこう言いました。「王国と神の義をいつも第一に求めなさい。そうすれば，これらほかのものはみなあなた方に加えられるのです」。（マタ 6:33）あなたの良心は，イエスのこのアドバイスに従うようあなたを促しますか。
宣べ伝えるように動かす
16. わたしたちの良心は，宣べ伝える業とどのような関係がありますか。
16 正しい良心は，悪い行ないを退けるよう警告するだけではありません。良い業を行なうよう人を動かします。良い業の中で特に大切なのは，家から家の宣教に参加し，非公式の証言の機会を活用することです。パウロの良心も，そうした業を行なうよう動かしました。こう述べています。「わたしにはその必要が課せられているからです。実際，もし良いたよりを宣明しなかったとすれば，わたしにとっては災いとなるのです！」（コリ一 9:16）パウロに倣うとき，わたしたちの良心は，「あなたは正しいことを行なっている」と語りかけてきます。また，良いたよりを宣べ伝えることは，他の人の良心に訴えることでもあります。パウロはこう述べました。「真理を明らかにすることにより，神のみ前で自分をすべての人間の良心に推薦するのです」。―コリ二 4:2。
17. ある若い姉妹は，自分の良心に従って，どのように行動しましたか。
17 ジャクリーンが16歳の時，生物の授業で進化論のことが少し詳しく説明されました。ジャクリーンはこう述べています。「ふだんはクラス討議に活発に参加するのですが，この時はそうできませんでした。良心が働いたのです。進化論は支持できません。それで先生のところに行き，わたしの立場を説明しました。驚いたことに，先生はとても友好的で，創造についてクラス全体に話す機会を与えてくださいました」。ジャクリーンは，聖書で訓練された良心の声に耳を傾け，良心に従った行動ができたので，大きな満足感を味わいました。あなたの良心も，正しいことを行なうようあなたを動かしますか。
18. 信頼できる正しい良心を持つことに関心を抱くべきなのは，なぜですか。
18 エホバの規準と方法にいっそう調和した生活を送るよう努めるのは，本当に大切なことです。そうするうえで，良心は非常に貴重な役割を果たします。定期的に聖書を読んで黙想し，学んだことを実行するなら，良心は訓練されてゆきます。そうして初めて，良心はクリスチャンの生活における価値ある導きとなるのです。
「ものみの塔」2004年6月15日号29‐31ページにある「読者からの質問」を参照。
