聖書は人の生き方を変える
女性にも自分にも敬意を払えるようになりました
ジョゼフ･エレンボーゲン
生まれた年: 1960年
生まれた国: フランス
かつては: 麻薬を常用し，粗暴で，女性を蔑視していた
過去の歩み:
 わたしは，フランス北東部のミュルーズ市郊外で生まれました。労働者階級の人たちが多く住む，暴力事件の頻発する地区でした。子どもの頃は，あちこちの家庭で言い争いがあり，暴力が振るわれていました。我が家では，女性が見下げられていて，男性から意見を求められることはまずありませんでした。わたしは，女は台所にいて男や子どもの世話をしていればいいのだ，と教えられました。
子ども時代は，平穏なものではありませんでした。10歳の時に父がアルコール依存症で死に，その5年後に兄の1人が自殺しました。またその同じ年に親族の間で殺人事件が起き，それを目撃して大きなショックを受けました。身内の者からは，いざという時にナイフや銃を使って戦う方法を教えられました。若くて精神的に不安定だったわたしは，体にタトゥーを入れたり酒を飲んだりするようになりました。
16歳頃にはビールを毎日10本から15本も飲み，麻薬も使っていました。そうした悪習を続けるお金を得るために，金属くずを売ったり盗みを働いたりし，17歳頃にはすでに刑務所暮らしも経験していました。窃盗や暴行のかどで合計18の有罪判決を受けました。
20代前半になると，生活はますます堕落し，マリファナたばこを1日に20本も吸い，ヘロインその他の違法薬物も使っていました。麻薬の過剰摂取で死にかけたことが何度かあります。また，麻薬の売買に手を染め，常にナイフや銃を持ち歩くようになり，ある男性を銃で撃ったこともあります。しかし幸いにも，弾丸がベルトのバックルに当たって跳ね返り，事なきを得ました。24歳の時に母が亡くなり，わたしはますます荒れるようになりました。通行人たちは，近づいて来るわたしを見ると，恐れをなし，道の向こう側へ逃げて行きました。喧嘩ばかりしていたので，週末は，警察署に留置されるか病院で傷口を縫ってもらうかでした。
28歳の時に結婚しました。お察しのとおり，妻に敬意を払わず，ののしったり殴ったりしました。夫婦で何かを一緒にするということもありませんでした。盗んできた宝石をたくさん与えてさえいれば十分だ，と思っていたからです。そんな時，思いも寄らない事が起きました。妻がエホバの証人と聖書を勉強し始めたのです。一度勉強しただけで，たばこをやめ，盗んできたお金を受け取らなくなり，宝石を返してきました。わたしは激怒して，聖書の勉強に反対し，妻の顔にたばこの煙を吹きかけました。そして，近所中で妻のことを悪く言いました。
ある夜，酔って前後不覚になり，住んでいたアパートを火事にしてしまいました。炎の中からわたしと5歳の娘を救い出してくれたのは，妻でした。しらふに戻ると，罪悪感にさいなまれ，心の奥底で「自分は決して神に許していただけない」と思いました。司祭が「悪人は地獄に落ちる」と言っていたのを思い出したからです。かかりつけの精神科医からも，「君はもう救いようがない」と言われました。
聖書によってどのように生き方が変わったか:
 火事の後，家族で妻の実家に住むようになりました。エホバの証人が妻を訪ねて来た時，「これほど罪深いわたしを神は許してくださるでしょうか」と尋ねてみました。すると，証人たちは聖書のコリント第一 6章9‐11節を見せてくれました。そこには，神の非とされる様々な行ないが列挙されており，「あなた方の中にはそのような人たちもいました」と述べられています。わたしは，「彼らも変われたのだから，わたしも変われる」と思いました。証人たちは，ヨハネ第一 4章8節から，神がわたしを愛してくださっていることも示してくれました。心強く感じたわたしは，聖書を週に2回教えてほしいと頼み，クリスチャンの集会にも出席し始めました。そして，絶えずエホバに祈るようになりました。
わたしは1か月もたたないうちに，麻薬と酒をやめました。するとすぐに，体の中で戦いが始まりました。恐ろしい悪夢や，頭痛，けいれんなどの禁断症状が出たのです。しかし同時に，エホバがわたしの手を取って強めてくださっているのを感じ，使徒パウロと同じような気持ちになりました。パウロが，神から与えられた助けに関して，「自分に力を与えてくださる方のおかげで，わたしは一切の事に対して強くなっている」と書いたとおりです。（フィリピ 4:13）その後，たばこをやめることもできました。―コリント第二 7:1。
聖書のおかげで，生活を律することや，家族関係を改善することができました。妻に対する態度も変わり，敬意を払って，「悪いけど，～してくれる？」とか「ありがとう」などと言うようになりました。娘にも，父親らしいことをしてやれるようになりました。そして，聖書の勉強を始めて1年後，妻と同じく，エホバに献身してバプテスマを受けました。
どんな益を受けたか:
 わたしは，聖書の教えに救われました。エホバの証人ではない親族たちでさえ，「聖書を勉強していなかったなら，お前は麻薬か喧嘩で死んでいただろう」と言います。
聖書から夫また父親としての責務について学び，わたしの家族生活は一変しました。（エフェソス 5:25; 6:4）いろいろなことを家族で一緒に行なうようになりました。今では，妻を台所に“閉じ込めたり”せず，多くの時間を伝道活動に充てる妻を喜んで支えています。また妻も，会衆の長老としての務めを果たすわたしを喜んで支えてくれます。
エホバ神の愛と憐れみを知って，わたしの生き方は大きく変わりました。わたしは，周囲から見放されている人たちに，ぜひとも神の特質について知らせたい，と思っています。わたしもかつては見放されていたからです。聖書の力をもってすれば，どんな人も清くて目的のある人生を送れるようになります。わたしは聖書のおかげで，男性にも女性にも愛と敬意を示せるようになりました。それだけでなく，自尊心を持てるようにもなったのです。
