実際的，感情的，霊的な面で，どんな助けが必要か，知るよう努める
自分の会衆で行なえることがありますか
イエスは昇天する前，弟子たちに，「あなた方は……地の最も遠い所にまで，わたしの証人となるでしょう」と言いました。（使徒 1:8）初期クリスチャンは，この大きな仕事をどのようにして果たすことができたでしょうか。
オックスフォード大学のマーティン･グッドマン教授はこう述べています。「初期ローマ帝国において，クリスチャンがユダヤ教徒など他の宗教グループと大きく異なっていたのは，布教に対する熱意を抱いていた，ということだ」。イエスは様々な土地を旅して伝道しました。イエスの模範に倣う真のクリスチャンは，「神の王国の良いたより」を広めるには，聖書の真理を知りたいと願う人々を探さなければならない，ということを理解していたでしょう。（ルカ 4:43）1世紀のクリスチャン会衆に，遣わされた者または使者を意味する「使徒」たちがいたのはそのためです。（マル 3:14）イエスは追随者たちに，「行って，すべての国の人々を弟子とし……なさい」と命じていました。―マタ 28:18‐20。
今日，地上にはイエスの使徒たちはいません。しかし，エホバの多くの僕たちは，宣教に対する熱意つまり宣教者精神を表わしています。宣教を拡大するようにとの呼びかけに対して，「ここにわたしがおります！ わたしを遣わしてください」とこたえ応じています。（イザ 6:8）幾千人ものギレアデ卒業生のように，外国へ移動した人もいれば，国内の他の場所へ引っ越して奉仕している人もいます。外国語を話す人々を助ける会衆や群れで奉仕するため，新たに言語を学んだ人たちも大勢います。必要の大きな所へ移動したり，外国語を学んだりしている兄弟姉妹は，必ずしも理想的とは言えない環境で，問題に取り組みながら奉仕しています。エホバと隣人への愛を表わすには，自己犠牲の精神が必要です。費用をよく計算したうえで，喜んで自分を差し出しているのです。（ルカ 14:28‐30）そのような兄弟姉妹は，本当に必要な助けを与えています。
とはいえ，人によって状況は異なります。すべての人が，必要の大きな所へ移動したり，外国語を学んだりできるわけではないでしょう。それでも，自分の会衆で宣教者精神を表わすことができるでしょうか。
自分の会衆で宣教者奉仕をする
今の状況を活用して，本当に必要な助けを与える
1世紀のクリスチャンには宣教者精神がありましたが，ほとんどの人は地元にとどまって奉仕したでしょう。しかし，テモテに対する次の諭しは，そうした人たちを含め，神の僕たちすべてに当てはまります。「福音宣明者の業をなし，自分の奉仕の務めを十分に果たしなさい」。（テモ二 4:5）王国の音信を宣べ伝え，弟子を作るようにという命令は，どこに住んでいるクリスチャンにも当てはまるのです。さらに，地元の会衆にいても，様々な面で宣教者と同じような奉仕を行なえます。
外国で奉仕する宣教者は，新しい環境に順応する必要があります。以前の区域とは異なる点もたくさんあるでしょう。では，必要の大きな所へ移動できない人はどうですか。自分の会衆の区域のことはすべて分かっている，と考えますか。それとも，多くの人々に会うために新しい方法を試してみるでしょうか。例えば1940年には，週に1日，街路証言をするようにという提案が与えられました。あなたもこの奉仕を行なえますか。文書ディスプレーのカートを使った奉仕に参加できるでしょうか。大切なのは，自分にとって新しい方法であっても意欲的に取り組むことです。
 「福音宣明者の業」を行なうよう励ます
積極的な見方をするなら，宣教に熱心に取り組めるでしょう。必要の大きな区域や外国語会衆で奉仕している兄弟姉妹は，たいてい，非常に効果的な奉仕者です。野外奉仕に活発に参加し，貴重な働きをしています。さらに宣教者たちは，責任を担えるよう地元の兄弟たちを援助しつつ，会衆の活動を組織します。あなたがバプテスマを受けた兄弟であれば，自分の会衆で仲間のクリスチャンに仕えるため，資格を「とらえようと努めて」いますか。―テモ一 3:1。
「強める助け」になる
 実際的な援助をする
野外奉仕に熱心に参加し，会衆での責任を担うこと以外にも，会衆で自分を役立たせる方法はあります。年齢や性別に関係なくすべての人が，仲間のクリスチャンを「強める助け」になれるのです。―コロ 4:11。
仲間のクリスチャンを助けるには，相手をよく知る必要があります。聖書は，集まり合う際に「互いのことをよく考え」るよう勧めています。（ヘブ 10:24）個人的な事柄を詮索することは避けつつ，仲間のクリスチャンとその必要を知るよう努めます。兄弟姉妹は，実際的，感情的，霊的な面で助けが必要かもしれません。援助を与える責任があるのは，長老や奉仕の僕だけではありません。もちろん，そうした兄弟たちが援助を与えるのがふさわしい場合もあります。（ガラ 6:1）しかし，すべてのクリスチャンが，難しい状況にある家族や高齢の兄弟姉妹の力になれるでしょう。
 生活上の不安を抱える仲間を感情面で支える
サルバトーレの例を考えましょう。サルバトーレは経済的な問題に直面し，事業を手離して，家や家族の持ち物の多くを売り払わなければならず，途方に暮れていました。会衆内のある家族がその状況に気づいて物質面で援助し，サルバトーレと妻が仕事を見つけるのを助けました。また，幾晩も時間を取って家族みんなの話を聞き，励ましを与えました。双方の家族の間には，強い友情が築かれました。当時は不安でいっぱいでしたが，今では共に過ごした時間が良い思い出となっています。
真のクリスチャンにとって，宗教は自分だけの問題ではありません。イエスの手本に倣い，聖書の素晴らしい約束を人々に知らせなければなりません。ほかの区域へ移動できるかどうかにかかわらず，すべての人に対して良いことを行なう点で最善を尽くせます。いま自分がいる会衆でも，そのような奉仕が行なえるのです。（ガラ 6:10）そうすれば，与える喜びを味わい，「あらゆる良い業において実を結び」続けることができるでしょう。―コロ 1:10。使徒 20:35。
