「あなたの手を垂れ下がらせてはいけない」
「あなたの手を垂れ下がらせてはいけない」。―ゼパ 3:16。
歌: 81，32
どのように答えますか
エホバはモーセ，アサ，ネヘミヤの手をどのように強められましたか
今日，エホバはわたしたちの手をどのように強めてくださいますか
どんな実際的な方法で，兄弟姉妹の手を強めることができますか
1，2. （イ）今日，多くの人はどんな問題に直面していますか。それによって，どんな影響を受けていますか。（ロ）イザヤ 41章10，13節では，どんなことが保証されていますか。
正規開拓者であり長老の妻でもある一人の姉妹はこう言います。「霊的な日課はきちんと守っているのですが，何年も思い煩いと闘っています。そのせいでよく眠れず，体調も悪くなり，人への接し方にも影響が出ています。もう限界と感じて，だれにも会いたくないと思うこともあります」。
2 この姉妹の気持ちがよく分かりますか。サタンの邪悪な世で生活していると，ひどく圧迫され，思い煩いに押しつぶされそうになることがあります。錨につながれた船のように，前に進めなくなります。（箴 12:25）何が原因でそのような気持ちになるのでしょうか。重い病気や愛する人の死かもしれません。家族を養うことに苦労したり，反対に遭ったりすると，そう感じるかもしれません。そうしたストレスによって力が奪われると，喜びがなくなってしまいます。しかし感謝すべきことに，神は必ず助けの手を差し伸べてくださいます。―イザヤ 41:10，13を読む。
3，4. （イ）聖書では「手」という言葉がどのように用いられていますか。（ロ）どんな状況に直面すると，手を垂れさせてしまうことがありますか。
3 聖書はよく体の部分を用いて，様々な特徴や行動を説明しています。例えば，手という言葉は聖書に1000回以上出てきます。他の人の手を強めるとは，行動するよう励まし，強化し，力を与える，という意味です。（サム一 23:16。エズ 1:6）自分の手を強めるなら，将来について積極的で前向きな見方を持つこともできます。
4 手を垂れさせるという表現は，落胆したり，意気消沈したり，悲観的になったりした人を描写するのに用いられることがあります。（代二 15:7。ヘブ 12:12）そのような人は，もうだめだとあきらめてしまうものです。あなたもストレスを感じる状況や，身体的，感情的，霊的に力を奪われる状況に直面するかもしれません。そのような時，どうすれば必要な励ましを得られるでしょうか。また，そうした状況を耐え忍び，喜びを保つための動機づけや力を，どのように得られるでしょうか。
「エホバの手は救いを施すことができないほど短くなったのではない」
 5. （イ）問題に直面する時，どんな反応を示してしまうかもしれませんか。しかし，どんなことを思い起こすべきですか。（ロ）これからどんな点を考えますか。
5 ゼパニヤ 3:16，17を読む。恐れや失意に屈して，手を垂れ下がらせてはなりません。愛情深い父エホバは，「思い煩いをすべて神にゆだね」るよう勧めておられます。（ペテ一 5:7）神はイスラエル人に対して，「エホバの手は救いを施すことができないほど短くなったのではない」と述べました。エホバは強いみ手で忠節な僕たちを必ず救ってくださるのです。（イザ 59:1）エホバは，ご自分の民が非常に困難な状況のもとでもご意志を行なえるよう，強めたいと願っておられます。そして，実際に強めることのできる方です。聖書から，その点を示す3つの際立った実例を考え，励みを得ましょう。
6，7. イスラエル人がアマレク人との戦いに勝利を収めたことから，どんな大切な教訓を得られますか。
6 イスラエル人はエジプトでの奴隷状態から奇跡的に救出されたすぐ後，アマレク人による攻撃を受けました。勇敢なヨシュアはモーセの指示に従い，イスラエル人を率いて戦いに行きました。その間にモーセは，アロンとフルを連れて，戦場を見下ろせる近くの丘に向かいます。3人は怖くなって逃げ出したのでしょうか。決してそうではありません。
7 モーセは，戦いを勝利に導くことになったある行動を取ります。両手でまことの神の杖を持ち，それを天に向けて掲げるのです。モーセが手を掲げている間，エホバはイスラエル人の手に力を与え，アマレク人に対して優勢になれるようにされます。しかし，モーセの手が重くなって垂れ下がり始めると，アマレク人が優勢になります。するとアロンとフルは迅速に行動します。「ふたりは石を取って[モーセ]の下に置き，彼はその上に座った。アロンとフルは彼の両手を，一人はこちら側，他の一人は向こう側で支えた。そのため彼の手は太陽が沈むまでしっかりとしていた」。神の強いみ手によって，イスラエル人は戦いに勝利を収めました。―出 17:8‐13。
 8. （イ）エチオピア人がユダに攻めてきた時，アサはどのように行動しましたか。（ロ）神に頼ったアサに，どのように倣えますか。
8 エホバはアサ王の時代にも，ご自分の手が短くはないことを実証されました。聖書には戦いに関する記述が数多くありますが，最大の軍隊はエチオピア人ゼラハの軍隊で，100万人の経験ある兵士たちがいました。アサの軍隊の2倍近くの人数です。アサは不安や恐れを抱き，手を垂れさせてしまったでしょうか。いいえ，すぐにエホバに助けを求めます。軍事力からすれば，とても勝ち目がないような状況でした。しかし，「神にとってはすべてのことが可能です」。（マタ 19:26）神は強大な力を示し，「アサの前……にエチオピア人を撃ち破られ」ました。「アサの心は，一生涯エホバと全く一致して」いました。―代二 14:8‐13。王一 15:14。
 9. （イ）ネヘミヤは，どんな難しい状況の中で城壁の再建に取り組みましたか。（ロ）神はネヘミヤの祈りにどのようにこたえられましたか。
9 ネヘミヤはエルサレムに来た時，どう感じたでしょうか。都市はほとんど無防備で，ユダヤ人はとても落胆していました。異国の敵たちからエルサレムの城壁の再建をやめるよう脅されると，手を垂れさせてしまいました。ネヘミヤも落胆して手を垂れさせてしまったでしょうか。いいえ，そのようなことはありません。ネヘミヤは，モーセやアサなどエホバの忠実な僕たちと同様，いつも祈りでエホバに頼る人でした。それで，今回も助けを祈り求めます。ネヘミヤが直面していたのは，ユダヤ人にとってとても乗り越えられないように思える障害でした。しかしエホバは，ネヘミヤの誠実な嘆願にこたえ，「大いなる力」と「強いみ手」を用いて，ユダヤ人の垂れた手を強められたのです。（ネヘミヤ 1:10; 2:17‐20; 6:9を読む。）あなたは，エホバが今も「大いなる力」と「強いみ手」を用いてご自分の僕たちを強めてくださる，ということを信じていますか。
エホバはあなたの手を強めてくださる
10，11. （イ）サタンはどのようにして，わたしたちの手を垂れさせようとしますか。（ロ）エホバはどんな方法でわたしたちを強め，力を与えてくださいますか。（ハ）あなたは神権的な教育や訓練からどのように益を得てきましたか。
10 悪魔が自分の手を垂れさせて，クリスチャンへの攻撃をやめることは決してありません。政府や宗教指導者や背教者によるうそや脅しを用いて攻撃します。目的は何ですか。わたしたちの手を垂れさせて，良いたよりの伝道活動をやめさせることです。しかし，エホバは聖霊を用いて，わたしたちに進んで力を与えてくださいます。（代一 29:12）サタンと邪悪な体制がもたらす難しい状況に対処するには，聖霊に頼ることが不可欠です。（詩 18:39。コリ一 10:13）霊感によって記された聖書からも力を得ることができます。毎月，聖書に基づくたくさんの霊的な食物も受け取っています。ゼカリヤ 8章9，13節の言葉は，エルサレムの神殿の再建中に語られたものですが，わたしたちにとっても大きな励みになります。（読む。）
11 エホバは，集会や大会，種々の神権的な学校での教育によっても強めてくださいます。そのような教育や訓練は，正しい動機で神に仕え，霊的な目標を定め，クリスチャンとしての様々な務めを果たすうえで役立ちます。（詩 119:32）あなたはそのような教育を十分に活用し，力を得ていますか。
12. 霊的な強さを保つには，何をしなければなりませんか。
12 エホバは，イスラエル人がアマレク人やエチオピア人に勝てるよう助けられました。また，ネヘミヤとユダヤ人が城壁の再建を成し遂げられるよう力をお与えになりました。神はわたしたちにも力を与えてくださいます。わたしたちが思い煩いを抱えていても，人々が反対したり関心を示さなかったりしても，確固とした態度で宣教を続けられるよう助けてくださるのです。（ペテ一 5:10）しかし，エホバは奇跡的な方法で助けてくださるわけではありません。わたしたちの側にも努力が求められます。聖書を毎日読み，毎週の集会に準備して出席し，個人研究と家族の崇拝によって思いと心を霊的に養い，祈りによっていつもエホバに頼ることが必要です。エホバはこうした方法でわたしたちを強め，励ましてくださるのです。ですから，霊的な活動が，生活上の他の事柄によっておろそかにならないようにしましょう。自分の霊的な活動を振り返り，何かの点で手が垂れていることに気づくなら，神の助けを求めてください。そうすれば，神は聖霊によって力を与えてくださるでしょう。「あなた方が志しかつ行動するようにと，あなた方の中で行動して」くださるのです。（フィリ 2:13）では，他の人の手を強めるために，どんなことができるでしょうか。
垂れ下がった手を強める
13，14. （イ）妻を亡くしたある兄弟は，どのように力を得ましたか。（ロ）他の人をどのように強めることができますか。
13 エホバは，わたしたちが世界的な組織の中で，愛情深い兄弟姉妹からの励ましを得られるようにしてくださっています。使徒パウロはこう述べました。「垂れ下がった手と弱ったひざをまっすぐにしなさい。そして，あなた方の足のためにいつもまっすぐな道を作[り]なさい」。（ヘブ 12:12，13）1世紀のクリスチャンは，そのような霊的な励ましを受けました。今日でも同じです。ある兄弟は妻を亡くし，その後も様々なつらい経験をしました。こう述べています。「どんな試みが，いつ，どれだけ襲ってくるかを自分では選べないことを学びました。祈りと個人研究という救命胴衣＜ライフジャケット＞のおかげで，いわばおぼれ死にせずに済みました。霊的な兄弟姉妹たちの支えも大きな慰めでした。そして何よりも，難しい状況が生じる前にエホバとの個人的な良い関係を培っておくことの大切さを身にしみて感じました」。
会衆のだれもが他の人を励ませる（14節を参照）
14 アロンとフルは戦いの間，文字通りモーセの手を支えました。わたしたちの場合，実際的な援助によって他の人を支えることができます。だれが支えを必要としていますか。老齢，健康上の問題，家族からの反対，孤独，愛する人の死などのため，つらい思いをしている人たちです。若い人たちのことも忘れるべきではありません。若い人たちは，悪いことを行なうよう誘惑されているかもしれません。世で成功するために高等教育を受け，良い仕事に就くよう勧められることもあります。（テサ一 3:1‐3; 5:11，14）様々な機会に他の人に純粋な関心を示すようにしましょう。集会や宣教の時，一緒に食事をしている時，電話で話している時などに，他の人を励ませるかもしれません。
15. 積極的な言葉は兄弟姉妹にどんな影響を与えますか。
15 預言者アザリヤは，アサが大勝利を収めた後，アサとその民に次のように述べました。「あなた方は，勇気を出しなさい。あなた方の手を垂れさせてはなりません。あなた方の働きには報いがあるからです」。（代二 15:7）アサはこの言葉に励まされ，清い崇拝を回復させるために多くの改革を行ないました。あなたの積極的な言葉も他の人に大きな影響を与えます。その人はエホバにいっそう仕えたいという気持ちになるかもしれません。（箴 15:23）また，あなたが集会で手を挙げたり，励みとなる注解を述べたりするなら，兄弟たちは強められることでしょう。
16. 長老たちは，ネヘミヤに倣い，どのように会衆の人々の手を強めることができますか。あなたは兄弟姉妹からどのように助けられましたか。
16 ネヘミヤとユダヤ人はエホバの支えを受け，建設の仕事のために手を強めました。その結果，わずか52日間でエルサレムの城壁を完成させました。（ネヘ 2:18; 6:15，16）ネヘミヤは仕事を監督しただけではなく，自ら建設の仕事に携わりました。（ネヘ 5:16）多くの長老たちはネヘミヤの手本に倣い，神権的な建設プロジェクトに参加したり，王国会館の清掃やメンテナンスを行なったりしています。また，宣教で兄弟姉妹と共に働き，牧羊訪問を行なうことにより，思い煩いを抱えている人たちの弱い手を強めています。―イザヤ 35:3，4を読む。
「あなたの手を垂れ下がらせてはいけない」
17，18. 問題に直面したり思い煩いを抱えたりしても，エホバはどのように助けてくださいますか。
17 兄弟姉妹と協力して奉仕するなら，一致が促進されます。永続する友情を築くことができ，神の王国の祝福に対する互いの信仰を強め合うこともできます。他の人の手を強めるなら，その人は落胆させられるような状況の中でも問題に取り組むことができます。将来に対する積極的で前向きな見方を保つこともできるでしょう。また，他の人の手を強めるなら，自分も霊的な見方を持ち，将来の希望を鮮明に保つことができます。自分の手も強められるのです。
18 エホバが過去の様々な状況において，どのようにご自分の僕たちを支え，保護されたかを考えると，神への信仰と信頼が強まります。それで，問題に直面したり思い煩いを抱えたりしても，「手を垂れ下がらせ」てはなりません。むしろ，祈りでエホバに助けを求めましょう。そうすれば，エホバは強いみ手でわたしたちを強め，新しい世へ導いてくださるでしょう。―詩 73:23，24。
