偉大な陶器師エホバに感謝する
「エホバよ，……あなたはわたしたちの陶器師です。わたしたちは皆，あなたのみ手の業なのです」。―イザ 64:8。
歌: 89，26
どのように答えますか
エホバはご自分が形作る人たちをどのように選ばれますか
エホバがご自分の民を形作られるのはなぜですか
神はご自分に服する人たちをどのように形作られますか
 1. エホバが偉大な陶器師であると言えるのはなぜですか。
2010年11月，英国ロンドンのオークションで，18世紀の中国の陶磁器に60億円近くの値が付きました。この例が示すように，陶器師は安くて大量に手に入る粘土を，美しくて高価な芸術作品に作り変えることができます。しかし，どんな人間の陶器師もエホバとは比べものにはなりません。創造の6日目の後半に，神は「地面の塵[粘土]で」完全な人間を形作り，ご自分の特質を示す能力をお与えになりました。（創 2:7）土から造られた完全な人間アダムが「神の子」と呼ばれたのはふさわしいことです。―ルカ 3:38。
2，3. 悔い改めたイスラエル人の態度にどのように倣えますか。
2 残念なことに，アダムは創造者に反逆し，神の子としての立場を失いました。しかし，アダムの子孫の中の「大勢の，雲のような」人々は，神の主権を支持することを選んできました。（ヘブ 12:1）創造者に謙遜に服することにより，サタンではなくエホバに父また陶器師になっていただきたい，という願いを示してきたのです。（ヨハ 8:44）それらの人々の忠節さは，悔い改めたイスラエル人に関するイザヤの言葉を思い起こさせます。「エホバよ，あなたはわたしたちの父です。わたしたちは粘土で，あなたはわたしたちの陶器師です。わたしたちは皆，あなたのみ手の業なのです」。―イザ 64:8。
3 今日，霊と真理をもってエホバを崇拝する人々すべては，謙遜に服する態度を示すよう努力しています。エホバを父と呼び，偉大な陶器師に服することを，誉れと考えています。あなたは神の手の中にある軟らかな粘土のようですか。エホバにとって望ましい器になれるよう進んで形作っていただきますか。兄弟姉妹も神に形作られている途上にある，ということを認めていますか。こうした点で正しい見方を持つため，陶器師であるエホバについて3つの点を考えましょう。エホバはご自分が形作る人たちをどのように選ばれるか，なぜその人たちを形作られるか，どのように形作られるか，という点です。
エホバはご自分が形作る人たちを選ばれる
 4. エホバはご自分のもとに引き寄せる人たちをどのように選ばれますか。例を挙げてください。
4 エホバは人間をご覧になる際，外見に注意を向けるのではなく，心つまり内面をお調べになります。（サムエル第一 16:7後半を読む。）クリスチャン会衆を設立させた時もそうです。人間の観点からは望ましくないように見えた多くの人々を，ご自分とみ子のもとに引き寄せられたのです。（ヨハ 6:44）その一人が「冒とく者であり，迫害者であり，不遜な者であった」パリサイ人のサウロです。（テモ一 1:13）「心を調べる方」は，サウロを役に立たない粘土とはご覧になりませんでした。（箴 17:3）むしろ，望ましい器へと形作ることのできる者とご覧になりました。「諸国民に，また王たちやイスラエルの子らに」証しをする「選びの器」となる可能性を見て取られたのです。（使徒 9:15）神が「誉れある用途」の器になる可能性をご覧になった人々の中には，大酒飲み，不道徳な者，盗む者もいました。（ロマ 9:21。コリ一 6:9‐11）そうした人たちは，聖書の正確な知識を得て信仰を働かせることにより，エホバに形作られてゆきました。
5，6. 陶器師エホバを信頼するなら，（イ）区域の人々への見方，（ロ）兄弟姉妹への見方はどのように変わりますか。
5 このことから何を学べますか。神は人の心を読み，ご自分の選ぶ人々を引き寄せる，という信仰があれば，区域の人や会衆の人を裁かないようにするはずです。マイケルという男性の例を考えましょう。マイケルはこう述べています。「エホバの証人が訪ねてくると，わたしはいつも顔を背けて全く無視していました。とても失礼な態度を取っていました。そのころ，ある家族と知り合い，良い振る舞いに感心していました。ある時，その家族がエホバの証人であることを知り，がく然としました。とてもりっぱな家族だったので，自分はなぜエホバの証人に偏見を持っているんだろうと考えました。そしてすぐに，自分は何も知らず，事実ではなくうわさで判断していたことに気づきました」。マイケルは事実を知るために，聖書研究に応じました。やがて，バプテスマを受け，全時間奉仕を始めました。
6 エホバが陶器師であることを認めるなら，兄弟姉妹への見方も変わるでしょう。あなたは神に倣い，兄弟姉妹を完成した器とではなく形成途上の器と見ているでしょうか。神は人の内面をご覧になると共に，ご自分の手によってどんな人になれるかも見通すことができます。ですから，人々について積極的な見方をされます。今の不完全さだけをご覧になることはありません。（詩 130:3）わたしたちもエホバのように，兄弟姉妹の良い点に目を向けましょう。霊的に進歩するために努力している兄弟姉妹を支えるなら，陶器師エホバに協力していることになるのです。（テサ一 5:14，15）「人々の賜物」である長老たちは，この点で率先すべきです。―エフェ 4:8，11‐13。
エホバがわたしたちを形作られるのはなぜか
 7. エホバの懲らしめに感謝できるのはなぜですか。
7 「子どもを持って初めて，親から受けたしつけのありがたみが分かった」という言葉を聞いたことがあるかもしれません。人生経験を積むと，懲らしめに対する見方が変わり，それを愛の表われと見ることができるものです。実際，エホバはご自分の愛する者を懲らしめます。（ヘブライ 12:5，6，11を読む。）エホバは愛の気持ちから，わたしたちを辛抱強く形作ってくださいます。わたしたちが賢く幸福になること，またご自分を愛するようになることを願っておられるのです。（箴 23:15）わたしたちが苦しむことも，アダムから受け継いだ罪のゆえに「憤りの子供」として死ぬことも，望んでおられません。―エフェ 2:2，3。
8，9. エホバは今日，どのようにわたしたちを教えておられますか。将来も，どのように教育してくださいますか。
8 わたしたちはかつて「憤りの子供」として，神に喜ばれない特質を幾つも示していました。獣のような性質を示していたかもしれません。しかし，エホバが形作ってくださったおかげで，わたしたちは変化し，子羊のような性質を示せるようになりました。（イザ 11:6‐8。コロ 3:9，10）このようにエホバは，拡大しつつある霊的パラダイスの中でわたしたちを形作っておられます。ですからわたしたちは，邪悪な世に住んでいても，安心感を抱けます。愛のない崩壊した家庭で育った人たちも，霊的パラダイスの中で真の愛を経験しています。（ヨハ 13:35）わたしたちは他の人に愛を示すことも学んできました。何よりも，エホバを知るようになり，父親のような愛を受けています。―ヤコ 4:8。
9 新しい世では，霊的パラダイスの祝福を存分に味わうことができます。その時，神の王国の支配のもとで，文字通りのパラダイスの生活も楽しめます。その全地球的な回復の期間中，エホバは引き続きわたしたちを形作り，想像できないほど素晴らしい教育を施してくださるでしょう。（イザ 11:9）神はわたしたちを心身ともに完全にし，神の教えを吸収してご意志を十分に行なえるようにしてくださいます。それで，これからも陶器師エホバに服し，愛の気持ちで形作ってくださる神への感謝を示してゆきましょう。―箴 3:11，12。
エホバはどのようにわたしたちを形作られるか
10. イエスは偉大な陶器師エホバに倣い，どのように辛抱強く巧みに使徒たちを教えましたか。
10 エホバは，熟練した陶器師のように「粘土」の特徴や質をご存じであり，それに応じて粘土を形作られます。（詩編 103:10‐14を読む。）神はわたしたち一人一人の弱さや限界，霊的成長の度合いを考慮に入れてくださいます。イエスはその点でエホバに倣いました。不完全な使徒たちにどのように接したでしょうか。使徒たちは，だれが一番偉いかとよく言い争っていました。もしあなたが激しく言い争う使徒たちを見たなら，柔和で形作られやすい人たちだと思ったでしょうか。イエスは使徒たちについて否定的な見方をしませんでした。親切に辛抱強く助言を与えて，謙遜さの模範を示せば，彼らを形作ることができると考えました。（マル 9:33‐37; 10:37，41‐45。ルカ 22:24‐27）イエスの復活後，聖霊を注がれた使徒たちは，自分たちの立場ではなく，イエスから与えられた務めに思いを集中させるようになりました。―使徒 5:42。
11. ダビデは軟らかな粘土のような態度をどのように示しましたか。わたしたちはどのようにダビデに倣えますか。
11 エホバは今日，おもに神の言葉と聖霊とクリスチャン会衆によってわたしたちを形作られます。聖書によって形作られるため，何ができますか。目的意識を持って聖書を読み，読んだ事柄を黙想し，適用できるよう助けを祈り求めることです。ダビデはこう書きました。「わたしが長いすの上であなたを思い出したとき，夜警時の間に，わたしはあなたのことを思い巡らします」。（詩 63:6）こうも書いています。「わたしは，わたしに忠告を与えてくださったエホバをほめたたえます。実に，夜ごとにわたしの腎[または，内奥の考え]はわたしを正しました」。（詩 16:7）ダビデは，神の助言を内面の最も深いところに取り入れ，その助言によって内奥の考えや感情が形作られるようにしました。強い助言を受けた時にもそうしました。（サム二 12:1‐13）神に謙遜に服する点で優れた手本です。あなたも神の言葉を黙想し，内面の最も深いところに取り入れていますか。この点でさらに努力できますか。―詩 1:2，3。
12，13. エホバは聖霊と会衆によって，どのようにわたしたちを形作られますか。
12 聖霊はわたしたちを幾つかの方法で形作ります。例えば，キリストのような人格を培えるよう助けます。それには神の霊の実が含まれます。（ガラ 5:22，23）霊の実の1つの面は愛です。わたしたちは神を愛しているので，神に従いたい，また形作られたいと願っています。神のおきては重荷ではないことを知っているのです。また聖霊は，わたしたちを形作ろうとする世とその悪い霊に抵抗する力を与えてくれます。（エフェ 2:2）使徒パウロは若いころ，ユダヤ教の宗教指導者たちの誇り高い精神の影響を強く受けていましたが，後にこう書くことができました。「自分に力を与えてくださる方のおかげで，わたしは一切の事に対して強くなっているのです」。（フィリ 4:13）わたしたちもパウロのように，聖霊の力を祈り求め続けましょう。エホバは柔和な者たちの誠実な願いを必ず聞いてくださいます。―詩 10:17。
エホバは長老たちを用いてわたしたちを形作ってくださる。それにどう応じるかはわたしたちにかかっている（12，13節を参照）
13 エホバはクリスチャン会衆とその監督たちを用いて，わたしたち一人一人を形作ってくださいます。例えば，長老たちはわたしたちの霊的な問題に気づく時，助けを与えようと努めます。人間の知恵に基づいて援助するのではありません。（ガラ 6:1）むしろ，謙遜に神に頼り，洞察力と知恵を祈り求めます。そして，わたしたちの状況を念頭に置きつつ，聖書や出版物を調べます。このようにして，一人一人の必要に合った援助を差し伸べます。あなたは，服装などについて長老たちから親切で愛ある助言を与えられる時，それを神の愛の表われと見て，受け入れますか。そうするなら，エホバの手の中にある軟らかな粘土のような者となり，形作っていただくことができます。
14. エホバは粘土を形作る権限を持っておられるにもかかわらず，どのようにわたしたちの自由意志を尊重されますか。
14 神がわたしたちをどのように形作られるかを理解すると，兄弟姉妹との良い関係を培えます。また，聖書研究生を含め，区域の人々に対して積極的な見方をすることもできます。聖書時代の陶器師は，粘土を掘ってきてすぐにこね始めたりはしませんでした。まず，石などの余分な物を取り除き，粘土をふさわしい状態に整えました。偉大な陶器師エホバは，進んで応じる人を形作るため，まずその人をふさわしい状態に整えられます。強制的に変化させるのではなく，ご自分の義の規準を明らかにし，当人が自ら生活を清め，変化できるようにされるのです。
15，16. 聖書研究生は，エホバに形作っていただきたいという願いをどのように示しますか。例を挙げてください。
15 オーストラリアのテッシーという女性の例を考えましょう。テッシーの研究司会者はこう述べています。「テッシーはわりとすぐに聖書の真理を理解しましたが，なかなか霊的に進歩しませんでした。集会にも来ませんでした。それでわたしは祈りのうちによく考え，研究を中止することにしました。でも，驚くようなことがありました。もうこれで最後にしようと思った研究の時，テッシーが気持ちを打ち明けてくれました。実はギャンブルをしており，自分は偽善者だと感じていたのです。それでギャンブルをやめることにしたと言いました」。
16 その後まもなく，テッシーは集会に出席し始め，クリスチャン人格を示すようになりました。友人からあざけられてもそうしました。司会者の姉妹はこう言います。「やがてテッシーはバプテスマを受けました。小さな子どもたちがいましたが，正規開拓奉仕も始めました」。聖書研究生が神に喜んでいただけるよう生活を清め始める時，神はその人に近づき，真に望ましい器へと形作ってくださるのです。
17. （イ）エホバに陶器師となっていただくのは，どんな点で素晴らしいと思いますか。（ロ）次の記事では何を学びますか。
17 今でも，陶器師が粘土を手でこねて成形することがあります。手元の粘土を見ながら形を整えてゆきます。同様に，偉大な陶器師は必要な助言を与え，わたしたちの反応を観察しながら，辛抱強く形作ってくださいます。（詩編 32:8を読む。）あなたはエホバが関心を向けてくださっているのを感じますか。エホバがご自分の手で愛情深く形作ってくださっていることを実感していますか。では，エホバにとって形作りやすい軟らかな粘土であり続けるために，さらにどんな特質が役立つでしょうか。固くて形作りにくい者にならないため，どんな傾向を避けるべきですか。また，親はどうすればエホバと協力して子どもを形作ることができますか。こうした点は次の記事で取り上げます。
