エホバは「顧みてくださる」
エホバが本当に顧みてくださる，ということを確信できるのはなぜですか。1つの理由は，聖書がそう保証しているからです。ペテロ第一 5章7節は，「自分の思い煩いをすべて神にゆだねなさい。神はあなた方を顧みてくださるからです」と述べています。エホバ神はどのように気遣い，関心を払ってくださっていますか。
神は物質的な必要物を与えてくださる
エホバは親友のように，親切で寛大
神は親友のようにわたしたちに接してくださいます。良い友は親切で寛大です。エホバは毎日，人間に親切と寛大さを示してくださっています。どのようにでしょうか。「父は邪悪な者の上にも善良な者の上にもご自分の太陽を昇らせ，義なる者の上にも不義なる者の上にも雨を降らせてくださるのです」。（マタ 5:45）太陽と雨はどんな恵みをもたらしますか。「[神は]食物と楽しさとをもってあなた方の心を存分に満たされた」と記されています。（使徒 14:17）エホバのおかげで，地球は多くの食物を産出します。わたしたちはおいしいものを食べると，本当に幸せな気持ちになります。
では，飢えに苦しむ人々が大勢いるのはなぜですか。人間の支配者はたいてい，人々の生活を向上させることよりも，自分が権力や富を得ることに関心を向けているからです。エホバは間もなく，現在の政治体制を滅ぼし，利己的な支配を終わらせてくださいます。み子イエスが支配する天の王国のもとでは，飢えに苦しむ人は一人もいません。しかし今も，エホバはご自分の忠実な僕たちに必要物を与えてくださっています。（詩 37:25）エホバは確かに顧みてくださっているのです。
エホバは快く時間を与えてくださる
エホバは親友のように，快く時間を与えてくださる
良い友は時間を喜んで与えてくれます。一緒に何時間も話すことがあるでしょう。心配事や問題を打ち明けると，親身になって聞いてくれます。エホバもそのような方です。わたしたちの祈りに耳を傾けてくださいます。それで聖書は，「たゆまず祈りなさい」，「絶えず祈りなさい」と勧めています。―ロマ 12:12。テサ一 5:17。
エホバは祈りを聞くためにどれほどの時間を割いてくださいますか。一つの例を考えてみましょう。イエスは使徒たちを選ぶ前に，「夜通し神に祈りを」ささげました。（ルカ 6:12）イエスは祈りの中で多くの弟子たちの名前を挙げ，一人一人の特質や弱点などを伝えて，使徒を選ぶための助けを求めたことでしょう。夜が明けるころには，使徒として最もふさわしい弟子たちを，確信をもって選ぶことができました。「祈りを聞かれる方」エホバは，わたしたちの真剣な祈りにいつでも喜んで耳を傾けてくださいます。（詩 65:2）悩みや問題について何時間祈るとしても，エホバは快く聞いてくださいます。
神は進んで許してくださる
エホバは親友のように，進んで許してくださる
親しい友人同士であっても，互いを許すのは必ずしも簡単ではありません。相手を許せないために，長年の友情が壊れてしまうこともあります。エホバはそのような友ではありません。「神は豊かに許してくださる」方なので，心から神に許しを求めるようにと聖書は勧めています。（イザ 55:6，7）エホバが惜しみなく許してくださるのはなぜでしょうか。
比類のない愛を持たれる神だからです。エホバは世を深く愛し，人類を罪とその有害な影響から解放するためにみ子イエスを与えてくださいました。（ヨハ 3:16）神はキリストの犠牲に基づき，ご自分が愛する人たちを惜しみなく許してくださいます。使徒ヨハネはこう記しています。「わたしたちが自分の罪を告白するなら，神は忠実で義なる方ですから，わたしたちの罪を許し……てくださいます」。（ヨハ一 1:9）エホバが罪を許してくださるおかげで，エホバとの友情を保つことができます。このことに深く感謝できるのではありませんか。
必要な時に助けてくださる
エホバは親友のように，助けが必要な時，そばにいてくださる
真の友は，助けが必要な時に力になってくれます。エホバはそのような友でしょうか。聖書にはこうあります。「[神の僕]は倒れはしても，投げ落とされることはない。エホバがその手を支えておられるからだ」。（詩 37:24）エホバは様々な方法でご自分の僕たちを「支えて」おられます。カリブ海のセント･クロイ島に住む少女の例を考えてみましょう。
この少女は，宗教上の理由で国旗敬礼をしなかったので，クラスメートからいろいろ言われました。少女はエホバに助けを祈り求め，問題に立ち向かう決意をしました。クラスで発表をする機会に，国旗敬礼について話すことにしました。「わたしの聖書物語の本」を使って，シャデラク，メシャク，アベデネゴについて話し，自分も3人に見倣いたいと思っていると説明しました。そして，「像を崇拝しようとしなかった3人のヘブライ人を，エホバは守ってくださいました」と言いました。クラスメートに「聖書物語」の本を紹介すると，11人が欲しいと言いました。少女は，勇気をもって証言するための力と知恵をエホバが与えてくださったことを感じ，とてもうれしくなりました。
エホバは本当に自分のことを顧みてくださっているのだろうか，と思うことがありますか。そのような時は，詩編 34編17‐19節，55編22節，145編18，19節などを黙想してください。長年奉仕している兄弟姉妹に，エホバがどのように顧みてくださったかを尋ねてみましょう。神の助けが必要な時，ぜひ祈ってください。そうすれば，エホバがあなたを本当に「顧みてくださ」っていることが分かるでしょう。
