アーカイブから
広く知られていたサウンドカー
「ブラジルで主の奉仕に用いられているサウンドカーは，1台だけです。でも，その1台が広く知られています。『ものみの塔サウンドカー』です」。―ナサニエル･A･ユーリ，1938年。
1930年代初め，ブラジルにおける王国の業の進展はゆっくりしたものでした。しかし1935年のこと，開拓者の夫婦ナサニエル･ユーリとモード･ユーリは，当時の伝道活動を指導していたジョセフ･F･ラザフォードに手紙を書き，「どこにでも喜んで行きたい」と思っていることを伝えました。
ナサニエルは元土木技師で，当時62歳でした。米国カリフォルニア州サンフランシスコのエホバの証人の会衆で奉仕の主事として仕え，伝道活動を組織し，様々な音響機器を活用して宣べ伝えた経験がありました。そうした経験や進んで仕える精神は，ブラジル支部の僕という新たな割り当てを果たすうえで助けになりました。ブラジルは，多言語が話される広大な区域だったからです。
1936年，ナサニエルとモードは，仲間の開拓者で通訳も務めたアントニオ･P･アンドラーデと共に，ブラジルに到着しました。大切な貨物も持ってきました。35台の蓄音機と1台のサウンドカーです。陸地面積世界第5位のブラジルには，当時，王国伝道者が60人ほどしかいませんでした。しかし，そうした斬新な音響装置のおかげで，わずか数年後には何百万人もの人々に良いたよりが伝わることになります。
ユーリ兄弟姉妹の到着から1か月後，ブラジルで最初の奉仕大会がサンパウロ市で開催されます。おそらくユーリ姉妹が運転するサウンドカーで，大会の公開講演が宣伝され，110人が出席しました。奉仕者は大会のプログラムによって熱意を吹き込まれ，野外奉仕にいっそう多くの時間を費やすようになりました。大会では，文書や証言カードの使い方だけでなく，蓄音機の操作方法も学びました。最初は英語，スペイン語，ドイツ語，ハンガリー語，ポーランド語のレコードが使われ，後にはポルトガル語のレコードも使われました。
このサウンドカーは，ブラジルで良いたよりを広く伝えた
1937年には，サンパウロ，リオデジャネイロ，クリチバの3か所で奉仕大会が開かれ，福音宣明の業に弾みがつきました。大会中に出席者は戸別伝道に出かけ，サウンドカーを活用しました。当時，少年だったジュゼ･マグロブスキーは，後にこう書いています。「私たちは聖書関係の出版物をカウンターに並べ，録音されたメッセージをサウンドカーが流している間に，何が起きているのかと思って家から出てきた人々に話をしました」。
バプテスマは川で行なわれ，近くでは人々が日光浴を楽しんでいました。サウンドカーで良いたよりを伝える絶好の機会です。ラザフォード兄弟のバプテスマの話が拡声器から鳴り響き，好奇心に駆られて集まって来た人たちは，その話がポルトガル語に通訳されるのを聞きました。バプテスマが施されている間，ポーランド語の王国の歌が流され，周りの兄弟姉妹はそのメロディーに合わせていろいろな言語で歌いました。「人々が母語で話を理解した，ペンテコステの日を思い起こさせる出来事でした」と『1938 年鑑』（英語）は伝えています。
大会後，サウンドカーは毎週日曜日になると，雨の日も晴れの日も，サンパウロ市中心部や近くの町にある公園や住宅街や工場へ行き，聖書講演のレコードを流しました。サンパウロの北西100㌔のハンセン病療養所へも毎月行き，3000人の入所者がプログラムを楽しみました。やがて，そこに活発な会衆が誕生します。その会衆の伝道者たちは，つらい状況にありながら，他のハンセン病療養所を訪問する許可を得て，慰めとなる聖書の音信を伝えました。
1938年の後半，ついにポルトガル語のレコードを入手できるようになりました。万霊節の日には，サウンドカーで墓地から墓地へと行き，「死者はどこにいるか」，「エホバ」，「富」などのレコードを流して，墓に来ていた4万人以上の人たちに音信を伝えました。
僧職者たちは，聖書の真理を大胆にふれ告げるエホバの証人にいきり立ち，地元の当局者にたびたび圧力をかけてサウンドカーの使用を中止させようとしました。ユーリ姉妹によると，地元の僧職者にけしかけられた暴徒たちがサウンドカーを取り囲んだこともあります。ところが，そこにやって来た市長と警察官たちは共にプログラムを最後まで聞き，市長のほうは聖書文書を受け取って帰りました。その日は大きな騒動に至りませんでした。そうした反対があったとはいえ，『1940 年鑑』（英語）はブラジルに関する報告の中で，1939年は「偉大な神権統治者に仕え，そのお名前をふれ告げる点で，最良の年」だった，と述べています。
「ものみの塔サウンドカー」の登場は，ブラジルの伝道活動に転機をもたらしました。王国の音信を広く伝えるうえで大きな役割を果たしたのです。その有名なサウンドカーは1941年に売却されましたが，エホバの証人はブラジルの広大な区域で，心の正直な人々に良いたよりを伝え続けています。―ブラジルのアーカイブから。
