自由意志という贈り物を大切にする
「エホバの霊のある所には自由があります」。―コリ二 3:17。
歌: 62，65
どのように答えますか
自由意志とは何ですか
選択の自由の用い方によってエホバへの愛の深さを示せる，と言えるのはなぜですか
他の人の決定を尊重していることをどのように示せますか
1，2. （イ）自由意志について，どんな様々な考え方がありますか。（ロ）聖書は選択の自由についてどんなことを教えていますか。これからどんな点を考えますか。
ある女性は個人的な選択をしなければならなかった時，友人にこう言いました。「わたしに考えさせようとしないで。どうしたらいいかだけ言って。そのほうが楽だから」。この女性は，自由意志という創造者からの貴重な贈り物を用いるのではなく，どうすべきかを教えてもらうことを望んだのです。あなたはどうですか。自分で決定するのが好きですか。それとも，他の人に決定してほしいと思いますか。自由意志が与えられていることについてどう感じていますか。
2 自由意志については，昔から多くの議論がなされてきました。自由意志など存在しない，と言う人もいます。人間の行動はすべて神によってあらかじめ定められている，というのです。完全な自由がなければ真の自由意志を持っていることにはならない，と言う人もいます。この問題について正しく理解するためには，神の言葉 聖書を調べる必要があります。聖書には，エホバが人間を自由意志を持つ者として，つまり自ら理性的な選択をする能力と自由を持つ者として創造されたことが示されているからです。（ヨシュア 24:15を読む。）また，聖書から次のような質問の答えも見いだせます。決定を下す自由をどのように用いるべきですか。その自由には制限がありますか。選択の自由の用い方によってエホバへの愛の深さを示せる，と言えるのはなぜですか。他の人の決定を尊重していることをどのように示せるでしょうか。
エホバとイエスから学べる事柄
 3. エホバは自由の用い方の点でどんな模範を示しておられますか。
3 エホバは完全な自由をお持ちの方です。それでも，わたしたちはエホバから自由の用い方について多くを学べます。例えば，神はイスラエル国民をご自分のみ名を担う民，「特別な所有物」として選ばれました。（申 7:6‐8）とはいえ，エホバは気まぐれでそうされたわけではありません。何世紀も前にご自分の友アブラハムに約束した事柄を守られたのです。（創 22:15‐18）また，エホバはご自分の自由を，常に愛と公正という特質に調和した仕方で行使されます。このことは，真の崇拝を何度も捨てたイスラエル人を扱われた方法から明らかです。エホバは，イスラエル人が心から悔い改めた時，進んで愛と憐れみを示されました。こう言われました。「わたしは彼らの不忠実をいやす。自ら進んで彼らを愛する」。（ホセ 14:4）自由を他の人の益のために用いる点で，素晴らしい模範です。
4，5. （イ）神から自由意志という贈り物を最初に与えられたのはだれですか。その贈り物をどのように用いましたか。（ロ）わたしたち各自は，どんな点を考えなければなりませんか。
4 エホバは創造の際，愛情深くも，理知ある被造物に自由意志を与えることにされました。その贈り物を最初に与えられたのは，「見えない神の像」である初子イエスです。（コロ 1:15）イエスは地上に来る前，サタンの反逆に加わらず，み父への忠節を保つことを選びました。地上にいた時には，自由意志を行使して，サタンの誘惑を退けました。（マタ 4:10）死の前夜にささげた熱烈な祈りの中でも，神のご意志を行なう決意を表明しました。こう述べています。「父よ，もしあなたの望まれることでしたら，この杯をわたしから取り除いてください。しかしやはり，わたしの意志ではなく，あなたのご意志がなされますように」。（ルカ 22:42）わたしたちもイエスに倣い，自由意志を用いてエホバに誉れをもたらし，ご意志を行ないたいものです。でも，そうすることは可能でしょうか。
5 イエスの手本に倣うことは可能です。わたしたちも神の像に造られているからです。（創 1:26）しかしわたしたちには，エホバのような完全な自由はありません。聖書によれば，わたしたちの自由には限界があり，エホバがふさわしくお定めになった制限を守らなければなりません。例えば家庭では，妻は夫に服し，子どもは親に服することが求められています。（エフェ 5:22; 6:1）神がお定めになった制限は，わたしたちの自由意志の用い方にどう影響するでしょうか。これは重要な質問です。わたしたちの永遠の将来を左右する事柄だからです。
自由意志の正しい用い方と間違った用い方
 6. わたしたちの自由に制限があるのはなぜ適切か，例を挙げて説明してください。
6 自由意志に制限があっても，真の自由を持っていると言えるのでしょうか。確かにそう言えます。制限には人を保護する働きがあります。例えば，遠くの町まで車で行くことにするとします。しかし，交通法規がなく，各自が自由なスピードで，好き勝手な方向に走っているとしたらどうですか。危なくてとても運転する気にはなれないでしょう。すべての人が真の自由を楽しむためには，制限が必要です。では，これから聖書中の例を調べ，エホバが定めた制限の範囲内で自由意志を用いることが賢明と言える理由を考えましょう。
 7. （イ）アダムは動物とどのように異なっていましたか。（ロ）アダムが自由意志を正しく用いた例を挙げてください。
7 神は最初の人間アダムを創造した時，み使いたちに与えたのと同じ贈り物である自由意志をお与えになりました。本能で生きる動物とは異なるものとして創造されたのです。アダムが自由意志を正しく用いた例を考えましょう。神は人間より前に動物を創造しましたが，動物に名前を付ける喜びを最初の人間のために取っておかれました。神は，「人がそれぞれを何と呼ぶかを見るため，それらを彼のところに連れて来られ」ました。アダムはそれぞれの動物を観察し，ふさわしい名前を付けました。エホバは，アダムが決めた名前を変更したりはされませんでした。「人がそれを，すなわちそれぞれの生きた魂をどのように呼んでも，それがすべてその名となった」のです。―創 2:19。
 8. アダムはどのように自由意志を誤用しましたか。どんな結果になりましたか。
8 残念なことにアダムは，地を楽園にするという神からの割り当てに満足しませんでした。神はアダムにこう命じられました。「子を生んで多くなり，地に満ちて，それを従わせよ。そして，海の魚と天の飛ぶ生き物と地の上を動くあらゆる生き物を服従させよ」。（創 1:28）アダムはこの命令を実行するために大きな自由を与えられましたが，それに満足しなかったのです。それどころか，禁じられた実を食べ，神の定めた制限を踏み越えることを選びました。アダムが自由意志を甚だしく誤用した結果，人類は何千年も苦しみを味わうことになりました。（ロマ 5:12）アダムの決定の結果について考えると，与えられた自由を神の定めた制限の範囲内で責任感を持って用いたい，という気持ちが強まります。
 9. エホバはご自分の民イスラエルにどんな選択の機会をお与えになりましたか。民はどのような選択をしましたか。
9 人類は，不従順なアダムとエバから不完全さと死を受け継ぎました。しかし，自由意志という贈り物を用いる権利は失いませんでした。このことは，神がイスラエル国民を扱われた方法から分かります。エホバはご自分の僕モーセを通してイスラエル国民に，神の特別な所有物となる特権を受け入れるか退けるかを選ぶ機会をお与えになったのです。（出 19:3‐6）民はどんな選択をしましたか。神のみ名を担う民となるための条件を進んで受け入れ，全員一致で次のように宣言しました。「エホバの話されたすべてのことをわたしたちは喜んで行ないます」。（出 19:8）残念ながら，イスラエル国民はやがて選択の自由を誤用し，その約束を破りました。この警告の例に注意を払いましょう。これからもエホバに堅く付き，義にかなったご要求に従うことにより，自由意志という贈り物を大切にしましょう。―コリ一 10:11。
10. 不完全な人間でも，神に誉れとなる仕方で自由意志を用いることは可能です。そのことを示す例を挙げてください。（冒頭の挿絵を参照。）
10 ヘブライ 11章には，エホバの定めた制限の範囲内で自由意志を用いることを選んだ，16人の神の僕たちの名前が挙げられています。彼らは豊かに祝福され，将来の確かな希望を持つことができました。例えば，ノアは強い信仰を示し，家族と将来の人類を救うため，箱船を建造するようにという神の指示に従うことを選びました。（ヘブ 11:7）アブラハムとサラは，神の指示に進んで従い，約束の地に向かいました。長旅の途中にも，繁栄した都市ウルに「帰る機会」がありましたが，将来における神の「約束の成就」を信仰の目でしっかりと見続けました。「さらに勝った場所……をとらえようとして」いたのです。（ヘブ 11:8，13，15，16）モーセは，エジプトの富を退け，「罪の一時的な楽しみを持つよりは，むしろ神の民と共に虐待されることを選びました」。（ヘブ 11:24‐26）わたしたちも昔の信仰の人たちに倣い，自由意志という贈り物を大切にし，神のご意志を行なうためにそれを用いたいものです。
11. （イ）自由意志にはどんな素晴らしい祝福が伴いますか。（ロ）あなたはどんな動機で自由意志を用いたいと思いますか。
11 他の人に決定してもらうほうが楽に思えるかもしれません。しかし，そうするなら，自由意志を用いることに伴う素晴らしい祝福を得損なってしまうでしょう。申命記 30章19，20節は，それがどんな祝福かを明らかにしています。（読む。）19節には，神がイスラエル人に与えた選択の機会について述べられています。20節には，エホバがイスラエル人に，神への愛を示す貴重な機会をお与えになったことが記されています。わたしたちもエホバを崇拝することを選ぶことができます。自由意志を正しく用いるなら，自分がどれほど神を愛しているかを示し，神に誉れと栄光をもたらすことができるのです。
自由意志という贈り物を誤用しない
12. 自由意志という贈り物をどのように扱うべきではありませんか。
12 友人に高価な物をプレゼントしたとしましょう。友人がその贈り物をゴミ箱に捨てたり，さらに悪いことに，他の人を傷つけるために用いたりしたことを知ったなら，がっかりするのではないでしょうか。では，非常に多くの人が選択の自由という贈り物を誤用し，他の人を傷つけることさえしているのを見て，エホバがどうお感じになっているかを想像してみてください。聖書の予告どおり，人々は「終わりの日」に「感謝しない者」になっています。（テモ二 3:1，2）エホバからのこの貴重な贈り物を誤用したり，当たり前のものと考えたりすることが決してないようにしましょう。では，どうすれば自由意志という贈り物を誤用せずにすむでしょうか。
13. どうすれば自由を誤用せずにすみますか。
13 わたしたちは皆，交友，娯楽，服装や身だしなみを自由に選択できます。しかし，自分の肉の欲望の奴隷になったり，世の堕落した流行や風潮を取り入れたりするなら，自由を「悪の覆い」として用いていることになるでしょう。（ペテロ第一 2:16を読む。）わたしたちは様々な選択を行なう際，自由を「肉のための誘いとして」用いるのではなく，「すべての事を神の栄光のためにしなさい」という助言に従いたいものです。―ガラ 5:13。コリ一 10:31。
14. エホバを信頼しているなら，どのように自由意志を用いるはずですか。
14 自由意志という贈り物を正しく用いるには，エホバを信頼し，わたしたちを保護するために神が定められた制限の範囲内で行動することも重要です。エホバは，わたしたちに「自分を益することを教える者，……その歩むべき道を踏み行かせる者」なのです。（イザ 48:17）わたしたちは，霊感を受けた次の言葉の真実さを謙遜に認めなければなりません。「地の人の道はその人に属してい[ません]。自分の歩みを導くことさえ，歩んでいるその人に属しているのではありません」。（エレ 10:23）アダムや反抗的なイスラエル人は自分の理解に頼ることを選びました。わたしたちはそのような歩みを避け，「心をつくしてエホバに依り頼[む]」ようにしたいものです。―箴 3:5。
他の人の自由意志を尊重する
15. ガラテア 6章5節の原則から何を学べますか。
15 わたしたちは，決定を下す他の人の権利も尊重しなければなりません。自由意志という贈り物はすべての人に与えられているので，あるクリスチャンが別のクリスチャンといつでも全く同じ決定を下す，ということはないでしょう。わたしたちの行動や崇拝が関係する事柄も例外ではありません。ガラテア 6章5節の原則を忘れないようにしましょう。（読む。）クリスチャン各自は「自分の荷を負う」べきです。そのことを認識しているなら，自由意志という贈り物を用いる他の人の権利も尊重するはずです。
自分の良心を他の人に押し付けることなく，個人的な決定を下す（15節を参照）
16，17. （イ）コリントにおいて，選択の自由はどのように問題になりましたか。（ロ）パウロはコリントのクリスチャンをどのように助けましたか。パウロが与えた助言からどんなことを学べますか。
16 良心上の問題に関して決定する他の人の自由を尊重すべきなのはなぜか，聖書中の1つの例から考えましょう。コリントのクリスチャンの間では，ある種の肉を食べるべきかどうかに関する議論が生じていました。その肉は市場で売られる前に偶像にささげられていた可能性がありました。ある人たちは，「偶像は無きに等しいものなのだから，良心上，食べることに問題はない」と考えました。他方，以前に偶像を崇拝していた人たちは，そのような肉を食べることは崇拝の行為である，と考えました。（コリ一 8:4，7）これは会衆を分裂させかねない問題でした。パウロは，コリントのクリスチャンがこの件に関して神と同じ見方を持てるよう，どのように助けたでしょうか。
17 まずパウロは，それぞれの意見を主張する人たちに，食物によって神との関係が強まるわけではない，という点を思い起こさせました。（コリ一 8:8）次に，彼らの「権限[または，選択の権利]が，弱い人たちを……つまずかせるもの」とならないようにと助言しました。（コリ一 8:9）その後，より敏感な良心を持つ人たちに対し，そうした肉を食べることを選ぶ人たちを裁かないようにと述べました。（コリ一 10:25，29，30）崇拝に関係するこの重要な問題において，クリスチャン各自が良心上の決定を下す必要があったのです。そうであれば，より小さな事柄においても，個人的な決定を下す他の人の権利を尊重すべきではないでしょうか。―コリ一 10:32，33。
18. 自由意志という贈り物を大切にしていることをどのように示せますか。
18 エホバは，自由意志という贈り物と，それに伴う真の自由を与えてくださいました。（コリ二 3:17）わたしたちはこの贈り物を大切にしています。自由意志のおかげで，エホバをどれほど深く愛しているかを示す決定を下すことができるからです。では，神に誉れとなる仕方で自由意志を用い，他の人の自由意志の用い方を尊重することにより，この貴重な贈り物に対する感謝を示していきましょう。
