神の王国が来る時，何がなくなりますか
「世は過ぎ去りつつあり，その欲望も同じです。しかし，神のご意志を行なう者は永久にとどまります」。―ヨハ一 2:17。
歌: 134，24
どのように答えますか
エホバは邪悪な人々と腐敗した組織に対して，どのように行動されますか
エホバは悪い行ないと悲惨な状況をどのように終わらせますか
邪悪な世が過ぎ去る時に生き残るため，いま何ができますか
1，2. （イ）現在の邪悪な世界と死刑囚の間にはどんな違いがありますか。（冒頭の挿絵を参照。）（ロ）この邪悪な世界に刑が執行される時，どんな反応が見られるはずですか。
「死人のお通りだ！」 凶悪な犯罪者が独房から連れ出され，金属製の扉が閉じられると，看守たちはこう叫びます。なぜそんなことを言うのでしょうか。男は健康そうで，とても死にそうには見えません。しかし，これから処刑場へ連れて行かれます。死んだも同然なのです。*
2 現在の邪悪な世界は，ある意味でこの死刑囚のようです。ずっと前に裁きを宣告され，刑の執行が迫っているのです。聖書によれば，「世は過ぎ去りつつあり」ます。（ヨハ一 2:17）この世は確実に終わります。とはいえ，この世と囚人の間には大きな違いがあります。ある人たちは囚人の刑の正当性に疑問を感じ，または刑の執行停止を願って，異議を唱えるかもしれません。しかし，この世については，全く公正な宇宙主権者によって刑が定められています。（申 32:4）刑の執行が停止されることも，刑の正当性に関して疑問が残ることもありません。刑が執行される時，天と地のすべての者は，公正な裁きが行なわれたと心から感じ，深い安堵感を覚えることでしょう。
 3. 神の王国が来る時，どんなものがなくなりますか。
3 「過ぎ去りつつ」ある「世」には何が含まれますか。人々がこの世界でずっと続くと思っているものが含まれます。これは残念なニュースですか。そのようなことはありません。これは「王国の……良いたより」の重要な部分です。（マタ 24:14）では，神の王国が来る時に何がなくなるのでしょうか。大きく分けて4つあります。邪悪な人々，腐敗した組織，悪い行ない，悲惨な状況です。それぞれについて，（1）わたしたちにどんな影響を与えているか，（2）エホバはどのように行動されるか，（3）その後どうなるか，という点を考えます。
邪悪な人々
 4. 邪悪な人々は，わたしたちにどんな影響を与えていますか。
4 邪悪な人々はどんな影響を与えているか。使徒パウロは今の時代が「対処しにくい危機の時代」になることを予告した後，「邪悪な者とかたりを働く者とはいよいよ悪に進[む]」と述べました。（テモ二 3:1‐5，13）あなたはその成就を見ていますか。邪悪な人々の暴力や偏見や犯罪の被害者になっている人は少なくありません。公然と悪いことをする人もいれば，他の人たちを助けるふりをして悪事を働く人もいます。わたしたちは直接の被害者になっていないとしても，その影響を受けています。残忍な犯罪について知ると，ぞっとします。お年寄りや子どもなど，無力な人たちが虐待を受けたという事件について聞くと，恐ろしくなります。邪悪な人々は，人間とは思えない，動物的で悪霊的な精神を示しています。（ヤコ 3:15）しかし，聖書には素晴らしいニュースが収められています。
 5. （イ）邪悪な人々にはどんな機会が残されていますか。（ロ）変化しようとしない邪悪な人々はどうなりますか。
5 エホバはどのように行動されるか。エホバは今，邪悪な人々に変化する機会を与えておられます。（イザ 55:7）彼らはまだ個人として裁きの宣告を受けたわけではありません。裁きの宣告を受けているのはこの世です。しかし，変化することを拒み，大患難の時までこの世を支持し続ける人たちは，どうなるでしょうか。エホバは邪悪な人々を地から永久にぬぐい去ると約束しておられます。（詩編 37:10を読む。）邪悪な人々は，自分がそんな裁きを受けることなどないと思うかもしれません。実際，多くの人は自分の悪事を隠し，うまくやりおおせているように見えます。（ヨブ 21:7，9）しかし聖書はこう述べています。「神の目は人の道の上にあり，そのすべての歩みを見られるからだ。闇も，また深い陰もない。有害なことを行なう者たちがそこに身を隠すための場所も」。（ヨブ 34:21，22）だれもエホバ神から隠れることなどできません。神をだませる人などいないのです。どんなに暗く深い闇の中でも，神はすべてを見通すことができます。ハルマゲドン後，邪悪な人々のいた場所を見ても，彼らはいません。永久にいなくなるのです。―詩 37:12‐15。
 6. 邪悪な人々がいなくなった後，だれが地に住みますか。これが良いニュースと言えるのはなぜですか。
6 邪悪な人々がいなくなった後，だれが地に住むか。エホバは次のような心温まる約束をしておられます。「柔和な者たちは地を所有し，豊かな平和にまさに無上の喜びを見いだすであろう」。少しあとの部分にはこうあります。「義なる者たちは地を所有し，そこに永久に住むであろう」。（詩 37:11，29）「柔和な者」と「義なる者」とはどんな人たちのことでしょうか。柔和な者とは，エホバの教えと指導を謙遜に受け入れる人のことです。義なる者とは，エホバ神から見て正しい事柄を喜んで行なう人のことです。現在，義を愛する人々は邪悪な人々よりもはるかに少数です。しかし新しい世では，柔和な人や義を愛する人は少数派でも多数派でもありません。そうした人たちだけが地に住むのです。まさにパラダイスです。
腐敗した組織
 7. 腐敗した組織は人々にどんな影響を与えていますか。
7 腐敗した組織はどんな影響を与えているか。今日，世界に見られる悪い事柄の多くは，個人というより組織によって行なわれています。例えば宗教組織は，神，聖書の信頼性，地球と人類の将来などについてうそを教え，多くの人々を欺いています。政府はどうでしょうか。戦争や民族紛争を助長し，貧しい人たちや弱い立場の人たちを虐げ，賄賂や不公正によって利益を得ています。貪欲な企業は，少数の人々に莫大な利益を得させるため，環境を汚染し，天然資源を乱用し，消費者たちをだましています。腐敗した組織に大きな責任があることは明らかです。
 8. 聖書によれば，今日多くの人にとって安定しているように見える組織はどうなりますか。
8 エホバはどのように行動されるか。政治勢力が偽りの宗教組織すべてを攻撃する時，大患難が始まります。聖書では，偽りの宗教組織は大いなるバビロンという娼婦として描写されています。（啓 17:1，2，16; 18:1‐4）それらの宗教組織は完全に滅ぼされます。では，他の腐敗した組織はどうなるのでしょうか。聖書は，人々にとって非常に安定しているように見える多くの組織や団体を山や島と呼んでいます。（啓示 6:14を読む。）また，政府やそれに依存する組織すべてが根底から揺り動かされることを予告しています。世の諸政府とそれを支持して神の王国に反対する人々すべてが滅ぼされる時，大患難は最高潮を迎えます。（エレ 25:31‐33）腐敗した組織は一掃されるのです。
 9. 新しい地はよく組織されている，と確信できるのはなぜですか。
9 腐敗した組織がなくなった後，どんな組織が存在するようになるか。ハルマゲドン後，地上には何かの組織が存在するのでしょうか。聖書はこう述べています。「神の約束によってわたしたちの待ち望んでいる新しい天と新しい地があります。そこには義が宿ります」。（ペテ二 3:13）古い天と地，つまり腐敗した政府とその支配下にある地上の社会はなくなります。その後，何が存在するようになりますか。「新しい天と新しい地」，つまり新しい政府とその支配を受ける新しい地上の社会です。イエス･キリストの治める王国は，秩序の神エホバの特質を完全に反映します。（コリ一 14:33）「新しい地」では，ふさわしい人たちが割り当てられて物事を適正に扱い，よく組織された状態が保たれます。（詩 45:16）彼らはキリストと14万4000人の共同支配者の指示に従います。腐敗した組織はすべてなくなり，ただ一つの，決して腐敗しない，一致した組織が存在するようになるのです。
悪い行ない
10. あなたの周りではどんな悪い行ないが見られますか。あなたや家族はどんな影響を受けていますか。
10 悪い行ないはどんな影響を与えているか。現在の世界は悪行で満ちています。不道徳，不正直，残虐行為があちこちで見られます。親は子どもをそうした悪行から守るため，必死に闘っています。娯楽産業はありとあらゆる悪行を美化し，善悪に関するエホバの規準を踏みにじっています。（イザ 5:20）真のクリスチャンはそうした影響と闘わなければなりません。エホバの規準を無視する世で，忠誠を保つために奮闘しなければならないのです。
11. エホバは将来，どのように行動されますか。なぜそう言えますか。
11 エホバはどのように行動されるか。エホバはソドムとゴモラに見られた悪行に対して，どんな行動を取られたでしょうか。（ペテロ第二 2:6‐8を読む。）義人ロトは，自分と家族に影響を与える様々な悪行のために苦しんでいました。エホバはその地域全体を滅ぼし，そこで行なわれていた悪行を終わらせました。それだけではありません。「来たるべき事の型を不敬虔な者たちに示された」のです。神は，当時の不道徳な行ないをすべて終わらせたように，現在の世に裁きを執行する際，同様の悪行を終わらせます。
12. 古い世が過ぎ去った後，どんな活動を行なうことを楽しみにしていますか。
12 悪い行ないがなくなった後，どんなことが行なわれるか。新しい世に住む人々は，様々な喜ばしい活動を行ないます。地球をパラダイスに変え，自分や家族のために家を建てるという，わくわくするような仕事があります。復活してくる大勢の人々を迎え，エホバの道や，エホバが人類のために行なってこられた事柄を教える機会もあります。（イザ 65:21，22。使徒 24:15）エホバへの賛美となる楽しい仕事がたくさんあるのです。
悲惨な状況
13. サタン，アダム，エバが反逆した結果，どんな悲惨な状況が見られていますか。
13 悲惨な状況はどんな影響を与えているか。邪悪な人々，腐敗した組織，悪い行ないのせいで，世界には悲惨な状況が見られます。戦争，貧困，人種差別の影響を全く受けていない人がいるでしょうか。病気や死はどうですか。邪悪な者であるサタン，アダム，エバがエホバに反逆した結果，こうしたことが生じているのです。すべての人がその影響を受けています。
14. エホバはどのように世界の状況を変えられますか。例を挙げてください。
14 エホバはどのように行動されるか。戦争はどうなりますか。エホバは戦争を永久に終わらせると約束しておられます。（詩編 46:8，9を読む。）病気についてはどうでしょうか。ぬぐい去ってくださいます。（イザ 33:24）死についてはどうですか。永久に呑み込んでくださいます。（イザ 25:8）貧困も終わらせてくださいます。（詩 72:12‐16）人々の生活を悲惨なものにしている他のすべての事柄も，終わらせてくださいます。この世の悪い“空気”さえ取り除いてくださいます。サタンと悪霊たちの霊つまり精神はなくなるのです。―エフェ 2:2。
戦争や病気や死はなくなる！（15節を参照）
15. ハルマゲドン後，どんなものは永久になくなりますか。
15 戦争や病気や死のない世界を想像できますか。陸軍も海軍も空軍もありません。武器も戦争記念碑もありません。病院，医師，看護師，医療保険，死体安置所，葬儀場，墓地もありません。犯罪がないので，警備会社，警報システム，警察もなくなります。鍵も要らなくなるでしょう。不安や心配が全くなくなるのです。
16，17. （イ）ハルマゲドンを生き残る人々は，どのように安堵感を覚えますか。例えで説明してください。（ロ）古い世が過ぎ去る時に生き残るため，いま何ができますか。
16 悲惨な状況がなくなった後，どうなるか。想像するのは簡単ではありません。この古い世で長年生活していると，世の中の悪い状況に慣らされ，大きなストレスにさらされていることに気づかなくなるかもしれません。電車の往来の激しい駅の近くに住む人が騒音を感じなくなったり，ごみ捨て場の近くに住む人が臭いを気にしなくなったりするのと同じです。でも，悪い状況がすべてなくなる時，人々は深い安堵感を覚えることでしょう。
17 ストレスがなくなる時，どんな気持ちになるでしょうか。詩編 37編11節には，人々が「豊かな平和にまさに無上の喜びを見いだすであろう」と述べられています。素晴らしいと思いませんか。これこそエホバが望んでおられる事柄です。では，ストレスに満ちた終わりの日の今，エホバ神と組織に固く付くため，力を尽くして励みましょう。希望を大切にし，思い巡らし，強めましょう。他の人にも進んで知らせましょう。（テモ一 4:15，16。ペテ一 3:15）そうすれば，あなたは古い世と共に過ぎ去ることはありません。新しい世に入り，喜びにあふれて永遠に生きることができるのです。
以前，米国の一部の地域ではこのようなことが行なわれていました。
