ゼカリヤの幻とあなた
「わたしのもとに帰れ……そうすればわたしもあなた方のもとに帰ろう」。ゼカ 1:3
歌: 120，117
どのように答えますか
エホバは盗みをどうご覧になりますか。
どうすれば，「日ごとに」神への献身にふさわしく生きることができますか。
エホバの組織の清さを保つため，どんなことができますか。
1‐3. （イ）ゼカリヤが預言を始めた時，エホバの民はどんな状態にありましたか。（ロ）エホバがご自分の民に「わたしのもとに帰れ」と言われたのはなぜですか。
飛んで行く巻き物，エファ升の中に閉じ込められた女，こうのとりのような翼を持ち，風に乗って舞い上がる2人の女。預言者ゼカリヤが見た興味深い幻です。（ゼカ 5:1，7‐9）エホバがゼカリヤにそうした印象的な幻を見せたのはなぜでしょうか。当時のイスラエル人はどんな状態にありましたか。わたしたちはゼカリヤの幻から何を学べるでしょうか。
2 西暦前537年は，エホバに献身した民にとって喜ばしい年でした。70年に及ぶ捕囚が終わり，バビロンから解放された民は，熱意にあふれてエルサレムで真の崇拝を回復し始めました。西暦前536年には神殿の土台が据えられました。その時の様子について，聖書は「民が大声で喜び叫[び]，その声は相当遠くまで聞こえた」と記録しています。（エズ 3:10‐13）しかし，間もなく建設計画に対する反対が始まり，強さを増していきます。人々は多くの困難に直面して弱気になり，神殿建設をやめて，自分の家を建て，畑を耕し始めました。土台が据えられてから16年たっても，建設は中断したままでした。神の民は，自分のことを第一にするのではなくエホバのもとに帰るべきでした。エホバは，人々が反対を恐れずに心をこめてご自分を崇拝することを望んでおられました。
3 神はご自分の民に，彼らがバビロンから解放された理由を思い出させるため，西暦前520年に預言者ゼカリヤを遣わされました。ゼカリヤという名前には「エホバは覚えてくださった」という意味があります。人々はエホバが救出してくださったことを忘れていましたが，神はご自分の民のことを覚えておられました。（ゼカリヤ 1:3，4を読む。）エホバは愛情深くも，清い崇拝を再び確立するのを助けると保証されました。それと共に，心のこもっていない崇拝を受け入れないという警告をお与えになりました。これから，ゼカリヤに与えられた6番目と7番目の幻を調べます。エホバはこの幻を通して，どんな行動を取るよう人々を励まされたでしょうか。わたしたちはどんな教訓を学べますか。
盗む者に対する神の裁き
 4. ゼカリヤは6番目の幻で何を見ますか。巻き物の両面に文字が記されているのはなぜですか。（冒頭の挿絵1を参照。）
4 ゼカリヤ 5章は不思議な幻で始まります。（ゼカリヤ 5:1，2を読む。）ゼカリヤは，長さ9㍍，幅4.5㍍ほどの巻き物が飛んでいるのを見ます。巻き物は開かれており，読むことができます。そこには裁きの音信が記されています。（ゼカ 5:3）普通は巻き物の片面だけに文字が記されますが，この巻き物は両面に記されています。非常に重要な音信が記されているのです。
クリスチャンは盗みを一切してはならない。（5‐7節を参照。）
5，6. エホバは盗みをどうご覧になりますか。
5 ゼカリヤ 5:3，4を読む。すべての人はエホバに対して申し開きをしなければなりません。エホバの名を担う民は特にそうです。エホバを愛する人は，どんな形の盗みも「神の名を損なう」ことを理解しています。（箴 30:8，9）動機や事情がどのようなものであれ，盗みをする人は自分の欲望を神よりも優先しており，お金や物を重視しすぎています。神の律法を軽視し，エホバとエホバの名を辱めています。
6 ゼカリヤ 5章3，4節には，「のろい……は必ず盗人の家の中に入り，……その家の中に宿り，それ……を滅ぼし尽くす」と述べられています。どんなに厳重に戸締まりをしても，エホバの裁きを免れることはできません。ひそかな悪行も必ず明らかになります。盗みを警察や雇い主や長老や親から隠すことはできても，神から隠すことはできません。神はすべての盗みを明らかにされます。（ヘブ 4:13）「すべてのことにおいて」正直でありたいと願う人たちとの交友は本当にさわやかです。（ヘブ 13:18）
 7. どうすれば，飛んで行く巻き物ののろいを避けられますか。
7 エホバはどんな形の盗みも不快に思われます。わたしたちは，エホバの高い道徳規準に沿って生活することを誇りに思っており，エホバの名に非難をもたらさないように行動します。そうするなら，神の律法を故意に破る人々に対するエホバの裁きを受けずにすみます。
「日ごとに」誓いを守る
8‐10. （イ）誓いとは何ですか。（ロ）ゼデキヤ王はどんな誓いを守りませんでしたか。
8 飛んで行く巻き物には，「[神]の名において偽りの誓いを立てる者」に対する警告も記されています。（ゼカ 5:4）誓いとは，ある事柄が真実であることを確証する言葉，あるいは，ある事柄を行なう，もしくは行なわないという厳粛な約束です。
9 エホバの名において誓うのは非常に重大な事柄です。エルサレムで治めた最後の王ゼデキヤは，バビロンの王に忠節に従い続けることをエホバにかけて誓いましたが，それを守りませんでした。その結果，エホバはゼデキヤについて次のように言われました。「わたしは生きている……その誓いを軽んじ，その契約を破った者を王として置いたその王の所で，バビロンの中で王と共にあって，彼[ゼデキヤ]は死ぬであろう」。（エゼ 17:16）
10 神の名において誓ったゼデキヤ王は，誓いを守る責任をエホバに負っていたにもかかわらず，バビロンの束縛から自由になろうとしてエジプトに頼りました。（代二 36:13）でもそれは無駄な試みでした。（エゼ 17:11‐15，17，18）
11，12. （イ）わたしたちが行なう最も重要な約束は何ですか。（ロ）エホバに献身していることを毎日の生活でどのように表わせますか。
11 エホバはわたしたちが行なう約束も聞いておられ，わたしたちの誓いを真剣に受け止められます。ですから，神の是認を得るためには，自分の誓いを果たさなければなりません。（詩 76:11）わたしたちの約束の中で最も重要なのは，エホバに献身するという約束です。献身は，どんなことがあってもエホバに仕えるという厳粛な誓いです。
12 献身の誓いをどのように果たせるでしょうか。大小様々な試みに遭う時，神を「日ごとに」賛美するという誓いを真剣に受け止めていることを行動で示せます。（詩 61:8）例えば，職場や学校で異性に言い寄られる時，きっぱりと退けるでしょうか。「[エホバの]道を楽しみ」とし，エホバに仕えることを願う人は，そうするはずです。（箴 23:26）家族の中でエホバに仕えているのが自分だけである場合，クリスチャンとしての特質をいつも示せるよう，エホバに助けを祈り求めますか。あなたは愛情深い天の父に毎日祈り，愛と導きに対する感謝を伝えていますか。毎日聖書を読む時間を取っていますか。わたしたちは神に献身した時，いわばこうした事柄を行なうと約束したのではないでしょうか。エホバを愛し，本当に献身しているなら，神に従い，神を心から崇拝するはずです。わたしたちの崇拝は生き方であり，うわべだけのものではありません。約束を果たすことは自分の益にもなります。神に忠実であれば，将来，新しい世での生活を楽しめます。（申 10:12，13）
13. ゼカリヤの6番目の幻から何を学べますか。
13 ゼカリヤの6番目の幻から，エホバを愛する人は盗みや偽りの誓いを避けるべきであることを学びました。間違いを犯したイスラエル人をエホバが見捨てられなかったことも分かります。彼らが敵に囲まれ，大変な状況にあったことを理解しておられたのです。エホバはご自分の約束を守るだけでなく，わたしたちが約束を守れるよう助けてくださいます。間もなく地のすべての悪がなくなるという希望を与えてくださっています。ゼカリヤの次の幻を調べると，その希望が確かなものであることが分かります。
邪悪は「自分のいるべき所に置かれる」
14，15. （イ）ゼカリヤは7番目の幻で何を見ますか。（冒頭の挿絵2を参照。）（ロ）エファ升の中にいる女は何を表わしていますか。み使いが女を閉じ込めたことから何が分かりますか。
14 ゼカリヤは飛んで行く巻き物を見た後，み使いから「目を上げ」るようにと言われます。7番目の幻から何を学べるでしょうか。ゼカリヤは「エファ升」と呼ばれる入れ物が出て行くのを見ます。（ゼカリヤ 5:5‐8を読む。）この入れ物には「鉛でできた円形のふた」があります。そのふたが開くと，「ひとりの女[が]中に座って」いるのが見えます。み使いは，その女が「邪悪」であると述べます。ゼカリヤは，女が入れ物から出てこようとするのを見て恐ろしくなったことでしょう。み使いはすぐに女を入れ物の中に押し戻し，重いふたをします。この幻にはどんな意味がありますか。
15 この幻は，エホバがご自分の民の間のどんな悪も容認されないことを際立たせています。神は邪悪な事柄をいわば閉じ込め，速やかに取り除かれます。（コリ一 5:13）そのことは，み使いが入れ物にすぐ鉛のふたをしたことから分かります。
エホバは崇拝の清さを保つための措置を講じられた。（16‐18節を参照。）
16. （イ）ゼカリヤはエファ升がどうなるのを見ますか。（冒頭の挿絵3を参照。）（ロ）翼のある2人の女はエファ升をどこへ持って行きますか。
16 ゼカリヤは次に，こうのとりのような強い翼のある2人の女を見ます。（ゼカリヤ 5:9‐11を読む。）この2人の女は，入れ物の中の女とは全く異なります。強い翼でさっと舞い降り，「邪悪」の入った入れ物を持ち上げます。どこへ持って行くのでしょうか。「シナルの地」つまりバビロンです。なぜバビロンに持って行くのでしょうか。
17，18. （イ）バビロンが「邪悪」の「いるべき所」と言えるのはなぜですか。（ロ）わたしたちはどんなことを決意すべきですか。
17 ゼカリヤの時代のイスラエル人は，バビロンが「邪悪」を閉じ込めるのにぴったりの場所だと感じたことでしょう。バビロンが邪悪な場所であることを知っていたからです。ゼカリヤや他の多くのユダヤ人は，不道徳や偶像礼拝のはびこるバビロンで育ち，毎日，異教の影響と闘わなければなりませんでした。ですから，この幻から大きな安心感を得られたに違いありません。エホバはご自分の崇拝を清い状態に保つことを保証しておられるのです。
18 この幻は，崇拝の清さを守る責任をユダヤ人に思い起こさせました。エホバの民の中に悪が忍び込み，とどまることを許してはならないのです。神の清い組織に導き入れられ，愛や保護を受けているわたしたちにも，組織の清さを守る責任があります。あなたもその責任を果たしたいと思うのではありませんか。エホバの民の間に悪の占める場所はありません。
清い民はエホバの誉れとなる
19. ゼカリヤの幻からどんなことを学べますか。
19 ゼカリヤの6番目と7番目の幻は，不正直な行ないを続ける人に対して強い警告を与え，エホバが悪行を容認されないことを教えています。神を崇拝する人は，悪を心から憎まなければなりません。ゼカリヤの幻は，天の父エホバの愛情深い保証ともなっています。神の是認と保護を得られるよう一生懸命に努力するなら，死に至るのろいを避け，エホバの祝福を得ることができます。悪のはびこる世で清さを保つのは簡単ではありませんが，エホバの助けがあれば可能です。でも，神を恐れない人々が非常に多い世で，真の崇拝はこれからも存続するのでしょうか。大患難が近い今，エホバがご自分の組織を保護してくださることを確信できるのはなぜですか。次の記事では，そうした点を取り上げます。
