古い人格を脱ぎ捨て，二度と身に着けない
「古い人格をその習わしと共に脱ぎ捨て……なさい」。コロ 3:9，10
歌: 83，129
どのように答えますか
エホバの証人が他の組織と異なっているのはなぜですか。
どんな習慣を捨て去る必要がありますか。
どうすれば古い人格を脱ぎ捨て，二度と身に着けないようにすることができますか。
1，2. エホバの証人について，一般の人々は何と述べていますか。
多くの人がエホバの証人の優れた特質に気づいています。ナチ政権下の兄弟姉妹について，アントン･ギルはこう書いています。「エホバの証人は，ナチスの特別な敵意の的となっていた。……1939年には6000人のエホバの証人が[強制収容所]に入れられていた」。厳しい迫害を受けていたものの，「信頼でき，穏やか」で「結束力が固く，一致して」いた，とも述べています。
2 もっと最近のことですが，南アフリカでも，エホバの証人について好意的なコメントが寄せられました。以前，南アフリカでは，肌の色の違うエホバの証人が自由に交友を持つことはできませんでした。しかし，2011年12月18日，日曜日，南アフリカや近隣の国々から様々な人種の兄弟姉妹が7万8000人以上集まり，ヨハネスブルク最大のスタジアムを埋め尽くし，プログラムを楽しみました。素晴らしい光景でした。スタジアムの管理者の一人はこう述べました。「このスタジアムで集まった人たちの中で，最も整然としたグループです。皆さん，きちんとした服装をしています。また，スタジアムをとてもきれいに清掃してくださいました。一番素晴らしいのは，いろいろな人種の人たちが集まっていることです」。
 3. エホバの証人の組織が他の組織と異なっているのはなぜですか。
3 一般の人々のこうしたコメントから分かるように，わたしたちの国際的な兄弟関係は特別なものです。（ペテ一 5:9，脚注）エホバの証人が他の組織と異なっているのはなぜでしょうか。聖書と聖霊の助けにより，「古い人格を……脱ぎ捨て」，「新しい人格を身に着け」る努力を払っているからです。（コロ 3:9，10）
 4. この記事ではどんなことについて学びますか。なぜですか。
4 わたしたちは，古い人格を脱ぎ捨てるだけではなく，二度と身に着けないようにしなければなりません。この記事では，どのように古い人格を脱ぎ捨てることができるか，古い人格をできるだけ早く脱ぎ捨てるべきなのはなぜか，悪い習慣がどれほど深く染みついていても変化できるのはなぜかを学びます。また，クリスチャンとして長年歩んできたとしても，古い人格を再び身に着けないようにするために何ができるかも考えます。こうした点を考える必要があるのはなぜでしょうか。残念なことに，エホバに仕えていたものの，警戒を緩めて古い生き方に戻ってしまった人たちがいるからです。わたしたちは皆，次の警告に留意する必要があります。「立っていると思う人は，倒れることがないように気をつけなさい」。（コリ一 10:12）
「淫行……に関して」欲望を「死んだものとしなさい」
 5. （イ）古い人格をできるだけ早く脱ぎ捨てるべきなのはなぜですか。例えで説明してください。（冒頭の写真を参照。）（ロ）コロサイ 3章5‐9節によると，古い人格にはどんな習慣が含まれますか。
5 自分の服が汚れて臭くなったらどうしますか。できるだけ早く脱ぎ捨てるはずです。同様に，神が憎まれる習慣もすぐに捨てる必要があります。パウロはこう述べています。「そうしたものを……ことごとく捨て去りなさい」。では，パウロが挙げた事柄のうち，「淫行（つまり，性的不道徳）」と「汚れ」について考えましょう。（コロサイ 3:5‐9を読む。）
6，7. （イ）パウロは古い人格を脱ぎ捨てるためにどんなことが必要であると述べていますか。（ロ）さくらはどんな生き方をしていましたか。そうした生き方をやめることができたのはなぜですか。
6 性的不道徳。聖書で言う「淫行」には，結婚していない人同士の性関係が含まれます。同性愛も淫行に含まれます。パウロは「淫行……に関して」自分の「肢体を死んだものと」する，つまり欲望を取り除くようにと述べました。パウロの描写から分かるように，そうした悪い欲望をぬぐい去るには断固とした措置が必要です。それでも，欲望との闘いに勝つことは可能です。
7 日本のさくら*という女性について考えましょう。さくらは寂しさや満たされない気持ちを抱えていました。そんな気持ちを紛らわすために，15歳の時から何人もの相手と性関係を持つようになりました。つらい過去についてこう打ち明けています。「そんな生活を続けた結果，3回の中絶をすることになりました。最初は，相手から必要とされ愛されているような安心感がありました。しかし，実際には気持ちが安らぐどころか不安定になる一方でした」。しかし，23歳の時にエホバの証人と聖書を学び始めました。学んだ事柄に感動し，エホバの助けによって強い罪悪感を克服し，不道徳な生活をやめることができました。今では正規開拓者として奉仕しています。もう寂しさを感じてはいません。こう述べています。「エホバに愛されていることを日々実感でき，本当に幸せです」。
汚れた習慣をやめる
 8. 汚れた行ないにはどんなものが含まれますか。
8 汚れ。聖書で言う「汚れ」には広い意味があり，性的な罪以外も含まれます。たばこを吸うことや卑わいな冗談を言うことも含まれます。（コリ二 7:1。エフェ 5:3，4）性的な欲情をかき立てる本を読むことやポルノを見ることなど，一人で行なう事柄にも当てはまります。そうした事柄はマスターベーションという汚れた習慣につながりかねません。（コロ 3:5）*
 9. 「性的欲情」を募らせると，どんな結果になりますか。
9 ポルノを習慣的に見るなら，「性的欲情」が募り，性依存症になりかねません。調査によれば，ポルノを見たいという衝動を抑えられない人には，アルコール依存症や薬物依存症の人と似た症状が見られます。ポルノを見ることが習慣になると，強い罪悪感，仕事の生産性の低下，不幸な家庭生活，離婚，自殺といった悲惨な結果につながります。ある男性はポルノを1年間断ち切れたことを喜び，こう書きました。「失っていた自尊心をやっと取り戻せました」。
10. リベイロはポルノを見る習慣をどのように断ち切りましたか。
10 多くの人は，ポルノを見る習慣を断ち切るために継続的な闘いをしています。でも，ブラジルのリベイロのように，この闘いに勝つことは可能です。リベイロは十代の時に家を出て，紙のリサイクル工場で働き始め，そこでポルノ雑誌を目にするようになりました。こう語ります。「徐々にポルノにはまっていきました。ポルノビデオを早く見たくて，同棲していた女性が出かけるのを待ちきれないほどでした」。ある日，リベイロはリサイクル用の本の山の中で「幸せな家庭を築く秘訣」という本を見つけ，拾って読みました。それがきっかけでエホバの証人と聖書を学ぶようになりました。長い時間がかかりましたが，ポルノを見る習慣を断ち切ることができました。何が助けになったでしょうか。リベイロはこう言います。「エホバに祈り，聖書を学び，学んだ事柄を熟考しました。エホバの特質の素晴らしさに感動し，神への愛が強くなっていきました。その結果，ポルノに対する欲望に打ち勝てました」。リベイロは聖書と聖霊の力によって古い人格を脱ぎ捨てました。バプテスマを受け，今では長老として奉仕しています。
11. どうすればポルノを見る習慣を断ち切ることができますか。
11 リベイロはポルノを見る習慣を断ち切るために，聖書を学ぶ以上のことをしました。じっくり黙想して，学んだ事柄が心にしみわたるようにしました。エホバに助けを祈り求めました。そのような努力を払うことによって，神への愛が強まり，ポルノに対する欲望に打ち勝てました。エホバへの愛を培い，悪への憎しみを強めることは，ポルノを見る習慣を断ち切るための最善の方法です。（詩編 97:10を読む。）
怒り，ののしりの言葉，うそを捨て去る
12. スティーブンが怒りやののしりの言葉を捨て去ることができたのはなぜですか。
12 かっとなって暴言を吐く人もいます。そのような話し方は家庭にダメージを与えます。オーストラリアのスティーブンはこう述べています。「わたしは以前，口汚い言葉を使い，ささいなことで激怒していました。妻とは3回別居し，離婚寸前でした」。この夫婦はエホバの証人と研究するようになりました。スティーブンは聖書のアドバイスに従うよう努力しました。どうなったでしょうか。こう言います。「家庭の雰囲気がずっと良くなりました。以前のわたしはいつ爆発するか分からない爆弾のようでした。少しでも気に障ることがあると怒りをぶちまけていました。でも，今ではエホバの助けのおかげで穏やかな気持ちを保てるようになりました」。現在，スティーブンは奉仕の僕で，妻は何年か正規開拓奉仕をしています。会衆の長老たちによると，「スティーブンは穏やかで勤勉で謙遜な兄弟です」。長老たちはスティーブンが怒るのを見たことがありません。スティーブンは自分の力で変化できたのでしょうか。こう言います。「すべてエホバのおかげです。エホバの助けがなければ，これほど変わることはできなかったと思います」。
13. 怒りを表わすことはなぜ危険ですか。聖書は怒りについてどんな警告を与えていますか。
13 聖書は，怒ったり，ののしったり，わめいたりしないようにと警告しています。（エフェ 4:31）そうしたことは暴力に発展しかねません。サタンの世では，怒りを表わすのは普通のことと見られています。でも，創造者にとっては不快なことです。多くの兄弟姉妹はそのような古い人格を脱ぎ捨て，新しい人格を身に着けました。（詩編 37:8‐11を読む。）
14. 暴力的な人が柔和になることは可能ですか。
14 オーストリアで長老として奉仕しているハンスの例を考えましょう。長老団の調整者によると，「ハンスは柔和を絵に描いたような兄弟です」。でも以前は違いました。十代のころから大酒を飲み，よくけんかしていました。ある時，酒に酔ってかっとなり，ガールフレンドを殺してしまいました。20年の懲役刑を言い渡されました。刑務所に入っても暴力的な性格は変わりませんでした。やがて，母親から依頼された長老の訪問を受け，聖書を学び始めました。こう言います。「古い人格を脱ぎ捨てるのはかなり大変でした。でも，イザヤ 55章7節の『邪悪な者はその道を……捨て』るようにという言葉が力になりました。コリント第一 6章11節の『とはいえ，あなた方の中にはそのような人たちもいました』という言葉も励みになりました。罪深い行ないをやめることができたのです。エホバは聖霊を用いて何年も辛抱強くわたしを助け，新しい人格を身に着けられるようにしてくださいました」。ハンスは刑務所にいる間にバプテスマを受け，17年半の刑期の後に釈放されました。「エホバのあふれるほど豊かな憐れみと許しに感謝しています」と述べています。
15. どんな行ないも古い人格の一部ですか。聖書はその行ないについて何と述べていますか。
15 うそをつくことも古い人格の一部です。世の多くの人は税の申告をごまかしたり，罰を逃れようとしてうそをついたりします。しかし，エホバは「真理の神」です。（詩 31:5）ですから，エホバの崇拝者は「おのおの隣人に対して真実を語り」，「偽りを語ってはなりません」。（エフェ 4:25。コロ 3:9）恥ずかしい思いをするとしても，都合が悪くても，真実を語らなければなりません。（箴 6:16‐19）
どのように勝利を収めたか
16. どうすれば古い人格を脱ぎ捨てることができますか。
16 自分の力だけで古い人格を脱ぎ捨てることはできません。この記事に出てきた，さくら，リベイロ，スティーブン，ハンスは，悪い習慣を捨て去るために懸命に闘わなければなりませんでした。でも，聖書と聖霊の力によって，勝利を収めることができました。（ルカ 11:13。ヘブ 4:12）わたしたちも，聖書と聖霊の力を得るために，毎日聖書を読み，黙想しなければなりません。また，聖書のアドバイスを当てはめられるよう，知恵と力を絶えず祈り求める必要があります。（ヨシュ 1:8。詩 119:97。テサ一 5:17）準備して集会に出席することも大切です。（ヘブ 10:24，25）エホバの組織の出版物，JW Broadcasting＜ブロードキャスティング＞，JW Library＜ライブラリー＞，jw.orgなども十分に活用します。（ルカ 12:42）
どうすれば古い人格を脱ぎ捨てることができるか。（16節を参照。）
17. 次の記事ではどんなことを考えますか。
17 クリスチャンが脱ぎ捨て，二度と身に着けないようにすべき古い人格について考えました。でも，神に喜んでいただくには，古い人格を脱ぎ捨てるだけではなく，新しい人格を身に着ける必要があります。次の記事では，わたしたちがずっと身に着けていなければならない新しい人格について考えます。
この記事に出てくる一部の名前は変えてあります。
「若い人が尋ねる質問 ― 実際に役立つ答え」第1巻の25章を参照。
