永遠の命を可能にする贖いは，神様からの最高のプレゼント。
特集記事 | 最高のプレゼントとは？
最高のプレゼントとは？
「あらゆる良い賜物，またあらゆる完全な贈り物は上から来ます。天の光の父から下って来るのです」。（ヤコブ 1:17）これは，天の父エホバ神の寛大さについて述べた言葉です。では，神様が人類にくださった多くのプレゼントの中でも最高のものは，何でしょうか。イエスは，聖書のヨハネ 3章16節でこう述べています。「神は世を深く愛してご自分の独り子を与え，だれでも彼に信仰を働かせる者が滅ぼされないで，永遠の命を持てるようにされた」。
神様の独り子イエス･キリストは，確かにこれまでで最高のプレゼントと言えます。人類を罪や老化や死への束縛から自由にしてくれるからです。（詩編 51:5。ヨハネ 8:34）人類は，どんなに頑張っても，そうした束縛から自分たちを解放することができません。しかし，神エホバは大きな愛から，そのために必要なものを用意してくださいました。独り子を贖いとすることにより，永遠に生きる見込みを与えてくださったのです。では，贖いとは何のことですか。なぜ必要ですか。また，その恩恵を受けるにはどうすればよいでしょうか。
贖いとは，罪や過ちの償いをすることで，手放した物を買い戻すための代価や人質を解放するための身代金も指します。聖書によると，最初の男女であるアダムとエバは，罪のない者として創造され，地上のパラダイスで子どもたちと共に永遠に生きることになっていました。（創世記 1:26‐28）しかし残念なことに，彼らはそのすべてを失いました。神様に背くという罪を犯したからです。その結果，どうなったでしょうか。聖書にはこうあります。「一人の人を通して罪が世に入り，罪を通して死が入り，こうして死が，すべての人が罪をおかしたがゆえにすべての人に広がった」。（ローマ 5:12）アダムは子孫に，完全な命ではなく罪とその結果である死を伝えました。
罪や過ちの償いをするには，それに見合う代価を支払う必要があります。アダムは意図的に神様に反逆するという罪を犯し，完全な人間の命を失いました。その結果，聖書によると，完全さを失ったアダムの子孫は罪と死に束縛されることになりました。その状態から解放されるには，アダムが失ったものと同じ完全な人間の命で償わなければなりません。それで，イエスの命が必要になったのです。（ローマ 5:19。エフェソス 1:7）神様が愛情深くもこの代価を支払ってくださったので，人類はアダムとエバの失ったもの，つまり地上の楽園で永遠に生きる見込みを再び得られるようになりました。（啓示 21:3‐5）
そう考えると確かに，永遠の命を可能にする贖いは，神様からの最高のプレゼントです。「完全な贈り物」である贖いへの感謝を深めるために，前の記事で取り上げた，プレゼントを選ぶのに役立つ4つのポイントと比較しながら考えてみましょう。
人間の願いをかなえる。人間は生まれつき，いつまでも生きたいという強い願いを持っています。（伝道の書 3:11）自分の力ではその願いをかなえることができませんが，贖いはそれを可能にします。聖書はこう述べています。「罪の報いは死ですが，神の賜物は，わたしたちの主キリスト･イエスによる永遠の命だからです」。（ローマ 6:23）
人間の必要を満たす。人間は，自分の力では贖いを用意することができません。聖書には，「彼らの魂を請け戻す代価は非常に貴重であるので，定めのない時まであり得ないものとなった」と説明されています。（詩編 49:8）ですから，罪と死への束縛から解放されるには，神様の助けがどうしても必要でした。それで神様は，「キリスト･イエスの払った贖いによる釈放を通し」て，人間がまさに必要としていたものを与えてくださったのです。（ローマ 3:23，24）
ちょうど良いタイミング。「わたしたちがまだ罪人であった間にキリストがわたしたちのために死んでくださった」と，聖書は述べています。（ローマ 5:8）「わたしたちがまだ罪人であった間に」，まさにそのタイミングで贖いが与えられたことは，神様がわたしたちを本当に深く愛してくださっている証拠です。ですから，今のところは罪の影響を耐え忍ばなければならないとしても，将来を楽しみにすることができます。
高潔で利他的な動機。聖書は，神様がご自分の独り子を贖いとして与えてくださった動機をこう説明しています。「わたしたちの場合，これによって神の愛が明らかにされました。すなわち，神はご自分の独り子を世に遣わし，彼によってわたしたちが命を得られるようにしてくださったからです。愛はこの点，わたしたちが神を愛してきたというよりは，神がわたしたちを愛し……てくださった，ということです」。（ヨハネ第一 4:9，10）
では，この最高のプレゼントに感謝していることを，どのように示せるでしょうか。イエスがヨハネ 3章16節で，ご自分に「信仰を働かせる」人だけが救われる，と述べていることを思い出してください。聖書によると，信仰とは，「望んでいる事柄に対する保証された期待」です。（ヘブライ 11:1）信仰を持つには，つまり「保証された期待」を得るには，正確な知識が不可欠です。それで，時間を取ってこの「完全な賜物」の贈り主であるエホバ神について学び，イエスの贖いにより可能になった永遠の命を得るための条件を知るようお勧めいたします。
そうした情報は，聖書から得ることができwww.jw.orgでも調べることができます。エホバの証人は喜んでそのお手伝いをいたします。この最高のプレゼントについて学び，恩恵を受ける時，あなたもきっと次の言葉に同意なさることでしょう。「わたしたちの主イエス･キリストを通してただ神に感謝すべきです！」（ローマ 7:25）
