霊的な人とはどんな人ですか
「神が，キリスト･イエスと同じ精神態度をあなた方互いの間に持たせてくださいますように」。ロマ 15:5
歌: 84，5
どのように答えますか
霊的な人とはどんな人ですか。
霊的な人の手本からどんなことを学べますか。
「キリストの思い」を持つよう努めるべきなのはなぜですか。
1，2. （イ）多くの兄弟姉妹は，霊的な人になることについてどのように感じていますか。（ロ）これからどんな点を考えますか。
「霊的な人になるよう努力して幸せになれました。生活のいろいろな問題にもうまく対処できています」。こう述べたのはカナダの姉妹です。ブラジルの兄弟はこう言います。「23年間，幸せな結婚生活を送ってきました。霊的な考え方をするよう夫婦で努力してきたからだと思います」。フィリピンの兄弟はこう述べています。「霊的な人になると，穏やかな気持ちになれます。様々な背景の兄弟たちと仲良くやっていけます」。
2 霊的な人になることの大切さが分かります。どうすれば霊的な人として成長し，この兄弟姉妹のような喜びを味わえるでしょうか。まず，霊的な人つまり霊的な考え方をする人について，聖書が述べている事柄を理解する必要があります。この記事では次の3つの点を取り上げます。（1）霊的な人とはどんな人ですか。（2）霊的な人になるうえでだれの手本が役立ちますか。（3）「キリストの思い」を持つよう努めることは，霊的な人になるうえでどのように役立ちますか。
霊的な人とはどんな人か
 3. 聖書によれば，「霊的な人」と「物質の人」はどのように違いますか。
3 使徒パウロの言葉から「霊的な人」と「物質の人」の違いが分かります。（コリント第一 2:14‐16を読む。）どんな違いですか。「物質の人は神の霊の事柄を受け入れません。それはその人には愚かなことだからです。また彼はそれを知ることができません」。他方，「霊的な人」は「すべての事柄を調べます」。また「キリストの思い」を持っています。パウロは霊的な人になるよう勧めています。霊的な人と物質の人には，ほかにもどんな違いがあるでしょうか。
4，5. 「物質の人」にはどんな特徴がありますか。
4 「物質の人」はどんな考え方をするでしょうか。サタンの世には，自分の欲望のままに生きればよいという考え方が広まっています。パウロはそのような考え方を「不従順の子らのうちにいま働いている霊」と呼びました。（エフェ 2:2）多くの人はその霊の影響を受けて周囲の人々に従い，自分の欲望のままに生活しています。自分が正しいと思うことを行ない，神の規準に従おうとはしません。「物質の人」つまり自分の欲望に従う人は，名声やお金を得ること，自分の権利を守ることばかり考えています。
5 「物質の人」は「肉の業」を行ないます。（ガラ 5:19‐21）パウロはコリント人への第一の手紙の中で，自分の欲望に従う人が行なう事柄をほかにも挙げています。分裂や不和を助長すること，一方の肩を持つこと，互いを法廷に訴えること，頭の権に敬意を示さないこと，飲食を過度に重視することなどです。「物質の人」は誘惑に簡単に負けてしまいます。（箴 7:21，22）ユダは，ある人たちが「霊性を備えてい[ない]」状態になると述べました。そのような人たちは神に導かれていません。（ユダ 18，19）
 6. 霊的な人とはどんな人ですか。
6 では，「霊的な人」とはどんな人でしょうか。「物質の人」とは異なり，神との関係を気にかけ，神の聖霊に導かれています。霊的な考え方をし，「神を見倣う者とな[る]」よう努めます。（エフェ 5:1）つまり，エホバの考え方に倣い，エホバの見地で物事を見るよう努力します。神をとても身近に感じています。生活のあらゆる面でエホバの規準に従うよう努めます。（詩 119:33; 143:10）肉の業を行なうのではなく，「霊の実」を示すよう努力します。（ガラ 5:22，23）ビジネスの世界ではビジネス思考が重要であると言われています。ビジネスを成功させるための考え方です。クリスチャンは霊的思考つまり霊的な考え方をする必要があります。つまり，神との関係を第一にした考え方をしなければなりません。
 7. 聖書は霊的な考え方をする人について，どんなことを述べていますか。
7 聖書は霊的な考え方をすることの大切さを教えています。マタイ 5章3節はこう述べています。「自分の霊的な必要を自覚している人たちは幸いです。天の王国はその人たちのものだからです」。ローマ 8章6節にはこうあります。「肉の思うことは死を意味するのに対し，霊の思うことは命と平和を意味するのです」。霊的な考え方をするなら，神との平和な関係を築き，平穏な思いを保つことができます。将来，永遠の命を得ることもできます。
 8. 霊的な人になり，霊的な人であり続けるために努力が必要なのはなぜですか。
8 わたしたちは危険な世に住んでいます。周囲の人々は自分の欲望に従って生活しています。ですから，霊的な人になり，霊的な人であり続けるには大きな努力が必要です。霊的な考え方をしなくなるなら，思いの中に世の汚れた考えが急激に入り込むでしょう。どうすればそのようなことを避け，霊的な人として成長できるでしょうか。
良い手本から学ぶ
 9. （イ）霊的な人として成長するために，どんなことが役立ちますか。（ロ）これからだれの手本を考えますか。
9 子どもは親を観察し，親の手本に倣うことによって成長します。わたしたちも，霊的な人を観察し，その手本に倣うなら，霊的な人として成長できます。他方，欲望のままに生活する人たちは反面教師となります。（コリ一 3:1‐4）聖書には良い手本と悪い手本の両方が記されています。この記事では良い手本に注目し，霊的な人として成長するのに役立つ事柄を学びましょう。ヤコブとマリアとイエスの手本を取り上げます。
ヤコブの手本から何を学べますか。（10節を参照。）
10. ヤコブは霊的な人でした。なぜそう言えますか。
10 まず，ヤコブについて考えましょう。ヤコブはわたしたちと同様，いろいろな問題にぶつかりました。兄のエサウから殺されそうになり，義理の父親からは何度もだまされました。自分の欲望に従う人たちに囲まれていましたが，ヤコブは霊的な人でした。アブラハムに対する神の約束に信仰を持ち，一生懸命に家族を世話しました。自分の家族がエホバの目的において大切な役割を果たすことを知っていたからです。（創 28:10‐15）ヤコブの言葉と行動から，ヤコブが神の規準とご意志をいつも意識していたことが分かります。例えば，エサウから襲撃されると思った時，神にこう言いました。「お願い致します。……私を救い出してください。……あなたご自身は，『わたしは必ずあなたに良いことがあるようにし，あなたの胤を海の砂の粒のようにする……』と言われたのです」。（創 32:6‐12）ヤコブはエホバの約束に信仰を持ち，神のご意志と目的に従って行動したいと思っていました。
マリアの手本から何を学べますか。（11節を参照。）
11. マリアが霊的な人だったことは，どんなことから分かりますか。
11 マリアについても考えましょう。エホバがイエスの母親としてマリアを選ばれたのはなぜでしょうか。マリアが霊的な考え方をする人だったからに違いありません。親族のゼカリヤとエリサベツの家を訪ねた時に，マリアがエホバを賛美して述べた美しい表現から，そのことが分かります。（ルカ 1:46‐55を読む。）マリアは神の言葉を深く愛し，ヘブライ語聖書の内容をよく知っていました。（創 30:13。サム一 2:1‐10。マラ 3:12）また，結婚したばかりのマリアとヨセフは，イエスが生まれるまで性関係を持ちませんでした。2人が自分の欲望を満たすことよりもエホバのご意志に従うことを大切に思っていたことが分かります。（マタ 1:25）マリアはイエスが成長する間に生じた様々な出来事をよく観察し，イエスの語った言葉を思いに留めました。そして，「こうしたことばをすべて心の中に注意深くおさめ」ました。（ルカ 2:51）マリアがメシアに関するエホバの目的に関心を抱いていたことは明らかです。わたしたちもマリアのように，エホバのご意志を生活の中で第一にしたいものです。
12. （イ）イエスは父エホバにどのように倣いましたか。（ロ）イエスの手本にどのように倣えますか。（冒頭の写真と挿絵を参照。）
12 霊的な人として最高の手本を示したのはイエスです。イエスの生き方や宣教には，父エホバに倣いたいという願いが表われていました。イエスはエホバのように考え，感じ，行動し，神のご意志と規準に従って生活しました。（ヨハ 8:29; 14:9; 15:10）例えば，エホバの同情心に関するイザヤの記述と，イエスの感情に関するマルコの記述を比べてみてください。（イザヤ 63:9; マルコ 6:34を読む。）わたしたちはイエスのように，助けが必要な人たちに進んで思いやりを示すでしょうか。良いたよりを伝え，教える活動に打ち込みますか。（ルカ 4:43）霊的な人は進んで思いやりを示し，人々を助けます。
13，14. （イ）今日，多くの兄弟姉妹はどんな努力を払っていますか。（ロ）そのような努力を払っている人の例を挙げてください。
13 今日でも，キリストに倣おうと努めている霊的な考え方の兄弟姉妹がたくさんいます。あなたの周りにも，宣教にとても熱心な兄弟姉妹，人をよくもてなす兄弟姉妹，思いやり深い兄弟姉妹がいることでしょう。自分の弱点や不完全さと闘いながら，神に喜ばれる特質を培おうと努力しています。ブラジルのレイチェルという姉妹はこう述べています。「わたしは流行のファッションが大好きで，慎みのない服装をしていました。でも真理を学んで，霊的な人になりたいと思いました。変化するのは簡単ではありませんでしたが，以前より幸せになり，本当の生きがいを見つけることもできました」。
14 フィリピンのレイリーンという姉妹には別の問題がありました。高等教育を受けて良い仕事に就きたいと思い，そのために努力するようになったのです。こう言います。「エホバへの奉仕のことをあまり考えなくなりました。でもやがて何かが欠けているように感じました。仕事よりずっと大切なものがあることに気づきました。それで，生活を見直し，エホバへの奉仕に打ち込むようになりました」。今では，マタイ 6章33，34節にあるエホバの約束を信じ，王国を第一にした生活を送っています。「エホバはわたしを必ず養ってくださいます」と述べています。あなたの会衆にもそのような信仰を示している兄弟姉妹がいることでしょう。キリストに従う忠実な兄弟姉妹にぜひ倣いましょう。（コリ一 11:1。テサ二 3:7）
「キリストの思い」を持つ
15，16. （イ）どうすればキリストに倣うことができますか。（ロ）どうすれば「キリストの思い」をよく知ることができますか。
15 どうすればキリストに倣うことができますか。コリント第一 2章16節は「キリストの思い」を持つことについて述べています。ローマ 15章5節は「キリスト･イエスと同じ精神態度」を持つよう勧めています。キリストに倣うには，キリストの考え方や特質をよく知り，キリストの歩みに付いていく必要があります。イエスはいつも神との関係を大切にしていました。イエスに倣うなら，エホバに倣うことになります。ですから，イエスのような考え方をすることは本当に重要です。
16 どうすればイエスのような考え方ができますか。イエスの弟子たちはイエスの奇跡を見，話を聞き，様々な人への接し方を見ました。イエスが神のお考えに基づいてどのように行動したかも観察しました。「わたしたちは，イエスが……行なったすべての事柄の証人です」と述べています。（使徒 10:39）今日，わたしたちはイエスを直接見ることはできません。しかし，エホバはご親切にも福音書を与えてくださいました。福音書を読むと，イエスの人物像を鮮やかに思い描けます。マタイ，マルコ，ルカ，ヨハネによる書を読んで黙想するなら，キリストの思いをよく知ることができます。そうすれば，イエスの「歩みにしっかり付いて」いき，キリストと「同じ精神の意向をもって身を固め」ることができます。（ペテ一 2:21; 4:1）
17. キリストのような考え方をするなら，どんな良い結果が得られますか。
17 キリストのような考え方をするなら，どんな良い結果が得られるでしょうか。栄養豊かな食事をすると体が強くなるように，キリストの考え方で思いを養うなら霊的な人として強くなれます。「こんな時イエスならこうするはずだ」ということが徐々に分かるようになります。清い良心を保てる決定，神に喜ばれる決定を下せます。「主イエス･キリストを身に着け」るなら，確かに良い結果が得られます。（ロマ 13:14）
18. 霊的な人についてどんなことを学びましたか。
18 この記事では，霊的な人とはどんな人かを考え，霊的な人として良い手本を示した人たちに注目しました。霊的な人として成長するうえで「キリストの思い」を持つことがどのように役立つかも学びました。では，自分が霊的な人かどうかをどのように分析できるでしょうか。霊的な人として成長するために，さらにどんなことができますか。霊的な考え方は生活にどのように表われますか。次の記事で考えましょう。
