3 問題と付き合う
現状では回避も解決もできない問題もあります。例えば，愛する家族を亡くしたり，慢性的な病気になったりしたら，その苦しみと付き合ってゆくしかないかもしれません。聖書はそうしたつらい状況でも助けになるのでしょうか。
慢性的な病気
ローズはこう言います。「わたしは遺伝病を患っており，絶えず激しい痛みがあります。人間らしい生活ができなくなってきました」。ローズが特に気にしていたのは，聖書や神様についての勉強に集中できない時があるということでした。しかし，マタイ 19章26節にある，「神にとってはすべてのことが可能です」というイエスの言葉に癒やされました。そして，勉強の方法が1つだけではないことに気づきました。痛みがひどくて本を読めない時は，聖書などの朗読を聴くようにしました。* 「この方法がなければ，自分の霊性を保てなかったと思います」。
以前できていたことができなくて悲しくなる時は，コリント第二 8章12節の言葉に慰められています。こうあります。「進んでする気持ちがまずあるなら，持っていないところに応じてではなく，持っているところに応じて特に受け入れられるのです」。限界があっても最善を尽くしているローズのことを，神様は喜んでおられるのです。
死別の悲しみ
前述のデルフィーンはこう述べています。「娘が18歳で死んでからは，つらくてたまらず，死んでしまいたいとさえ思いました。もう元には戻らないのです」。しかし，詩編 94編19節で詩編作者が神に述べた言葉に大いに慰められました。「不安の念を起こさせるわたしの考えがわたしの内で多くなったとき，あなたの慰めがわたしの魂をいとおしむようになりました」。デルフィーンはこう言います。「どうぞこの痛みを和らげる方法を教えてくださいとエホバに祈りました」。
デルフィーンは，やりがいのあるボランティア活動に打ち込みました。やがて，自分はクレヨンのようだと考えるようになりました。クレヨンは，折れてしまっても塗り絵に使えます。同様に，心が折れてしまっても，だれかを助けることはできます。こう語っています。「聖書から研究生を慰めていた時，はっとしました。エホバがそのことを通してわたしを癒やし，慰めてくださっていることに気づいたのです」。デルフィーンは，聖書中の人物で，死別から来る強い悲しみを乗り越えた人のリストを作りました。すると，「それらの人たちは，例外なく祈りの人である」ことや，「聖書を開かないと，答えは得られない」ことが分かりました。
デルフィーンは，聖書を勉強して，過去ではなく将来に目を向けることも学びました。使徒 24章15節の，「義者と不義者との復活がある」という希望にも慰められました。エホバが娘を復活させてくださることをどれほど確信しているでしょうか。こう述べています。「わたしには，将来，楽園にいるあの子が見えます。あの子と再会する日はもう決まっています。天の父である神様のカレンダーに書き込まれているんです。2人で一緒に庭にいるところが見えます。生まれたばかりのあの子と対面し，あふれるような愛情を抱いた時と同じほど，はっきりと感じられるのです」。
こうした朗読は，ウェブサイトjw.orgで聴くことができます。
聖書は，最もつらい時期にも慰めを与えてくれる。
神様はどのように助けてくださいますか
聖書の答えはこうです。「エホバは，ご自分を呼び求めるすべての者，ご自分を真実に呼び求めるすべての者の近くにおられます。神はご自分を恐れる者たちの願いを遂げてくださり，助けを求めるその叫びを聞き，彼らを救ってくださいます」。（詩編 145:18，19）実に心温まる言葉です。では，神様はそうした叫びにどのように答えてくださるのでしょうか。
力を与える
問題があると，体も心も疲れ果ててしまうことがあります。（箴言 24:10）しかし，エホバは「疲れた者に力を……活動力のない者にみなぎる偉力を豊かに与えてくださ」います。（イザヤ 40:29）大きな試練を何度も乗り越えた使徒パウロは，「自分に力を与えてくださる方のおかげで，わたしは一切の事に対して強くなっている」と述べました。（フィリピ 4:13）神様から聖霊を与えられ，力を得たのです。あなたも神様に，聖霊を求めて祈ることができます。（ルカ 11:13）
知恵を与える
聖書を学んで当てはめるために助けが必要なら，どうですか。ヤコブはこう書きました。「あなた方の中に知恵の欠けた人がいるなら，その人は神に求めつづけなさい。神はすべての人に寛大に，またとがめることなく与えてくださるのです。そのようにすれば，それは与えられます」。（ヤコブ 1:5）祈った後は，聖書を読んでその教えを当てはめます。（ヤコブ 1:23‐25）そうすれば，聖書のアドバイスがいかに知恵のあるものかを実感できます。
平和を与える
大きな不安を抱えていても，エホバは穏やかな気持ちを与えてくださいます。聖書にはこうあります。「何事も思い煩ってはなりません。ただ，事ごとに祈りと祈願をし，感謝をささげつつあなた方の請願を神に知っていただくようにしなさい。そうすれば，一切の考えに勝る神の平和が，あなた方の心と知力を，キリスト･イエスによって守ってくださるのです」。（フィリピ 4:6，7）平和を与えてくださるよう，エホバにお願いしてみてはいかがですか。
問題が長引いてなかなか解決しなくても，神様から見捨てられたわけではありません。神様は勇気や忍耐する力を与えてくださいます。（コリント第一 10:13）そして聖書の約束によると，問題はやがて永久に解決されるのです！
