自由の神エホバに仕える
「エホバの霊のある所には自由があります」。コリント第二 3:17
歌: 11，137
どのように答えますか
エホバの霊はどんな自由をもたらしますか。
どうすれば，神から与えられた自由を誤用することを避けられますか。
どのように自由を賢く用いることができますか。
1，2. （イ）使徒パウロの時代，人々が奴隷制度や自由に関心を持っていたのはなぜですか。（ロ）パウロは本当の自由を与えてくださるのがだれであると述べましたか。
初期クリスチャンが生活していたローマ帝国の人々は，自分たちの法律や司法制度や自由を誇りにしていました。しかし，ローマ帝国の権力と栄光は奴隷制度の上に築かれたものでした。人口の30％ほどが奴隷だった時期もあります。ですから，クリスチャンを含め，人々は奴隷制度や自由に深い関心がありました。
2 使徒パウロは手紙の中で，自由について多くのことを述べました。しかし，パウロの宣教の目的は，当時の人々が願っていた社会的，政治的改革ではありませんでした。パウロと仲間のクリスチャンは，人間の支配者や組織の力で自由を達成しようとはしませんでした。むしろ，神の王国の良い知らせを伝え，キリスト･イエスの贖いの犠牲の素晴らしい価値について教えました。パウロは，本当の自由を与えてくださる方に注意を向けました。例えば，コリント人への第二の手紙の中でこう述べています。「エホバは霊です。そしてエホバの霊のある所には自由があります」。（コリ二 3:17）
3，4. （イ）パウロはコリント第二 3章17節の少し前でどんなことを述べましたか。（ロ）エホバが与えてくださる自由を楽しむには，何をしなければなりませんか。
3 パウロはこの記述の少し前で，エホバの使いの前に出たモーセがシナイ山を下りて来た時，その顔が光を放っていたと述べています。モーセは，人々が自分を見て恐れたため，顔にベールを掛けました。（出 34:29，30，33。コリ二 3:7，13）パウロはこう述べています。「しかし，転じてエホバに向かうとき，ベールは取り除かれるのです」。（コリ二 3:16）どういう意味でしょうか。
4 前の記事で学んだように，創造者であるエホバだけが絶対的で無制限の自由をお持ちです。ですから，「エホバの霊のある所」には自由があります。その自由を楽しむためには，「転じてエホバに向かう」必要があります。エホバとの親しい関係を持たなければならないのです。イスラエル人は荒野にいた時，エホバがしてくださったことに対して人間的な見方を抱きました。思いと心にベールが掛けられ，頑固になっていました。エジプトの奴隷状態から自由にされましたが，その自由を用いて自分たちの欲望を満たそうとしたのです。（ヘブ 3:8‐10）
 5. （イ）エホバの霊はどんな自由をもたらしますか。（ロ）投獄されたり奴隷状態にあったりしても，エホバから与えられた自由を楽しむことができます。なぜそう言えますか。（ハ）これからどんな点を考えますか。
5 エホバの霊は，文字どおりの奴隷状態からの自由よりはるかに優れた自由をもたらします。人間の努力では決して得られない自由，つまり罪と死からの自由や偽りの崇拝とその慣行からの自由です。（ロマ 6:23; 8:2）素晴らしい自由ではないでしょうか。投獄されていても奴隷状態にあっても，その自由は失われません。（創 39:20‐23）信仰ゆえに何年も投獄されたナンシー･ユエン姉妹やハロルド･キング兄弟は，そのような自由を得ていました。2人の経験はJW Broadcasting（ホーム > ビデオ･オンデマンド > 経験とインタビュー > 試練を忍耐する）で視聴できます。では，わたしたちは自由を大切にしていることをどのように示せるでしょうか。この自由を賢く用いるために何ができますか。
神から与えられた自由を大切にする
 6. イスラエル人がエホバから与えられた自由に感謝しなかったことは，どんなことから分かりますか。
6 価値ある贈り物をもらうと，贈り主に感謝したいと思うものです。イスラエル人はエジプトの奴隷状態から救出されましたが，エホバから与えられた自由に感謝しませんでした。数か月後にはマナについて不平を言い出し，エジプトで食べていたものが懐かしいと述べました。エジプトに戻りたいとさえ言いました。エホバを崇拝するために与えられた自由よりも，「魚[や]きゅうりやすいかやにらや玉ねぎやにんにく」のほうが大切だったのです。エホバが非常に怒ったのも無理はありません。（民 11:5，6，10; 14:3，4）どんな教訓を学べますか。
 7. （イ）パウロはコリント第二 6章1節でどんなことを勧めましたか。パウロ自身，神から与えられた自由についてどう感じていましたか。（ロ）どのようにパウロに倣えますか。
7 パウロはすべてのクリスチャンに対し，エホバがご自分の子イエス･キリストを通して与えてくださった自由を当たり前のものと思わないよう勧めました。（コリント第二 6:1を読む。）パウロは，自分が罪と死に捕らわれていると感じて，良心の痛みを覚え，惨めな気持ちになりました。それでも，「わたしたちの主イエス･キリストを通してただ神に感謝すべきです！」と述べました。なぜでしょうか。こう書いています。「キリスト･イエスと結びついた命を与える霊，その霊の律法が，あなたを罪と死の律法から自由にしたからです」。（ロマ 7:24，25; 8:2）わたしたちも，エホバが罪と死の束縛から自由にしてくださったことを当たり前のことと思うべきではありません。贖いのおかげで，清い良心で神に仕え，深い喜びを味わうことができるからです。（詩 40:8）
選択の自由をエホバにいっそう仕えるために用いていますか。それとも自分のしたいことをするために用いていますか。（8‐10節を参照。）
8，9. （イ）使徒ペテロは自由の用い方についてどんな警告を与えましたか。（ロ）今日，どんな危険がありますか。
8 わたしたちは，与えられた自由について感謝を述べるだけではなく，自由を誤用しないようにすべきです。使徒ペテロは自由を，間違った欲望を満たすための口実としないよう警告しました。（ペテロ第一 2:16を読む。）イスラエル人は荒野でそのような過ちを犯しました。わたしたちは同じ過ちをしないよう注意すべきです。イスラエル人よりも大きな危険にさらされているからです。サタンと世は，ファッションや飲食物やエンターテインメントなどを用いてわたしたちを誘惑しています。広告業界は魅力的なタレントを使って，実際には必要のない物を買わせようとします。そのようなわなに掛かって自由を誤用することのないようにしましょう。
9 ペテロの助言は，教育や仕事の選択などもっと大きな問題にも当てはまります。例えば，学校に通う若い人たちは，良い大学に行くようにという圧力を受けます。高等教育を受ければ高収入の仕事に就けると言われます。大卒の人と高卒の人の収入の差を示す統計を見せられるかもしれません。その後の人生に大きな影響がある選択なので，高等教育を受けたほうがよいと感じるかもしれません。では，若い人たちや親はどんなことを思いに留めるべきですか。
10. 個人的な選択をする際，どんなことを思いに留めるべきですか。
10 こうしたことは個人的な問題なので，良心が許す限り自由に選択できるはずだと考える人もいます。確かにわたしたちには，教育や仕事を自分で選択する自由があります。とはいえ，わたしたちの自由は相対的なものであり，どんな決定にもそれなりの結果が伴う，ということを忘れてはなりません。パウロはこう述べました。「すべての事は許されています。しかし，すべての事が益になるわけではありません。すべての事は許されています。しかし，すべての事が築き上げるわけではありません」。（コリ一 10:23）わたしたちには生活上の様々な事柄を選択する自由があるとはいえ，自分の好みよりもはるかに重要な事柄があります。
神に仕えるために自由を賢く用いる
11. わたしたちが自由にされたのは，どんな目的のためですか。
11 ペテロは自由の誤用について警告した際，自由が与えられた目的について述べ，「神の奴隷として」自由を用いるよう勧めました。エホバがイエスによって罪と死の束縛から自由にしてくださったのは，「神の奴隷として」献身にふさわしく生きるためです。
12. ノアと家族はどんな手本を示しましたか。
12 自由を誤用するなら，世の野心や欲望の奴隷になってしまいます。そうならないための最善の方法は，クリスチャンの活動に打ち込むことです。（ガラ 5:16）ノアと家族のことを考えましょう。暴力的で不道徳な世界で生活していましたが，周囲の人々のような欲望を抱いたり生き方をしたりはしませんでした。むしろ，エホバから与えられた仕事を勤勉に行ないました。箱船を建造し，自分たちと動物のための食糧を蓄え，人々に警告を与えたのです。こう記されています。「ノアはすべて神から命じられたとおりにしていった。まさにそのとおりに行なった」。（創 6:22）その結果，ノアと家族は当時の世の終わりを生き延びました。（ヘブ 11:7）
13. エホバはわたしたちに何を行なうよう命じておられますか。
13 エホバは今日，わたしたちに何を行なうよう命じておられますか。人々に良い知らせを伝えることです。イエスの弟子であるわたしたちは，そのことをよく知っています。（ルカ 4:18，19を読む。）今日，ほとんどの人たちは事物の体制の神に思いをくらまされ，宗教的，経済的，社会的に束縛されています。（コリ二 4:4）イエスに倣い，自由の神エホバについて人々に知らせ，神を崇拝するよう助けることができるのは，本当に素晴らしいことです。（マタ 28:19，20）もちろん，これは簡単な仕事ではありません。多くの難しい問題にぶつかります。無関心な人が増えており，敵意を示す人もいます。こう自問しましょう。「自分の自由を用いて，王国の活動をいっそう支持することができるだろうか」。
14，15. 多くの兄弟姉妹は宣教にどのように取り組んでいますか。（冒頭の写真を参照。）
14 多くの兄弟姉妹は今の時代の緊急性を考え，生活をシンプルにして全時間宣教を行なっています。（コリ一 9:19，23）地元の会衆で奉仕している人もいれば，必要の大きな所に移動した人もいます。現在，正規開拓者は世界に110万人以上います。過去5年間に25万人以上増加しました。大勢の人たちがエホバに仕えるための自由を賢く用いているのは素晴らしいことです。（詩 110:3）
15 兄弟姉妹が自由を賢く用いるうえで，どんなことが助けになったでしょうか。ジョンとジュディスについて考えましょう。この夫婦は過去30年間に幾つもの国で奉仕してきました。1977年に開拓奉仕学校が始まった時，必要の大きな所に移動して奉仕することが強調されました。2人はその目標を達成したいと思い，シンプルな生活を続けました。ジョンは仕事を何度も変える必要がありました。やがて2人は外国に移動しました。新しい言語を学び，新しい文化に順応し，厳しい気候に耐える必要がありましたが，エホバに祈り，エホバに頼って乗り越えることができました。これまでの奉仕を振り返ってどう感じているでしょうか。ジョンはこう言います。「最高の活動に没頭することができました。エホバが優しいお父さんであることを実感しています。ヤコブ 4章8節の『神に近づきなさい。そうすれば，神はあなた方に近づいてくださいます』という聖句の意味をよく理解できました。本当に充実した生き方です。これこそ自分が求めていたものです」。
16. 多くの兄弟姉妹はどのように自由を賢く用いていますか。
16 ジョンとジュディスとは異なり，様々な事情で短い期間しか全時間奉仕を行なえない人もいます。その中には，世界各地の建設プロジェクトに参加している人たちもいます。例えば，ニューヨーク州ウォーウィックで世界本部が建設された時，2万7000人ほどの兄弟姉妹が奉仕に参加しました。奉仕した期間は2週間や数か月や1年以上など様々ですが，みんないろいろな犠牲を払って奉仕に参加しました。神から与えられた自由を用いて，自由の神エホバを賛美したのです。何と素晴らしい手本でしょう。
17. 神から与えられた自由を賢く用いる人には，将来どんな祝福がありますか。
17 エホバを知り，エホバを崇拝することによって得られる自由を楽しめるのは，本当に感謝すべきことです。毎日行なう選択によって，この自由を大切にしていることを示しましょう。自由を誤用するのではなく，エホバにできる限り仕えるために用いましょう。そうすれば将来，エホバが約束された次の祝福を得られるでしょう。「創造物そのものが腐朽への奴隷状態から自由にされ，神の子供の栄光ある自由を持つようになる[の]です」。（ロマ 8:21）
