「それを行なうときに，あなた方は幸福です」
「わたしの食物とは，わたしを遣わした方のご意志を行ない，そのみ業をなし終えることです」。ヨハネ 4:34
歌: 95，70
次の手本にどのように倣えますか
パウロとバルナバの謙遜さ
エパフラスの気遣い
シムイに挑発された時のダビデの自制心
 1. 世の利己的な精神の影響を受けると，謙遜さを保つことが難しくなります。なぜそう言えますか。
聖書から学んだことを適用するのは簡単ではありません。なぜでしょうか。正しいことを行なうには謙遜さが必要だからです。この「終わりの日」に，謙遜さを保つことはますます難しくなっています。わたしたちの周りには，「自分を愛する者，金を愛する者，うぬぼれる者，ごう慢な者，……自制心のない者」が大勢います。（テモ二 3:1‐3）わたしたちはそのような人々の行ないが悪いことを知っています。でも，世で成功し，人生を楽しんでいる人を見て，うらやましく思うかもしれません。（詩 37:1; 73:3）こう考える人もいます。「自分よりも他の人を優先して一体何になるんだろう。『より小さい者として』行動していると，人から見下されるのではないだろうか」。（ルカ 9:48）世の利己的な精神の影響を受けると，兄弟姉妹との関係が悪くなります。クリスチャンかどうか見分けがつかなくなるかもしれません。他方，聖書中の良い手本について学び，それに倣うなら，豊かな祝福を得られます。
 2. 昔の忠実な人たちについて学ぶとよいのはなぜですか。
2 昔の忠実な人たちは，どのように神との友情を培い，神の是認を得，正しいことを行なう力を得たのでしょうか。その人たちが何を行ない，どんな良い結果になったかを調べると，信仰が強まります。
情報を取り入れるだけでは不十分
3，4. （イ）わたしたちはどのように神の教えを受けていますか。（ロ）「食物」には知識を取り入れる以上のことが含まれます。なぜそう言えますか。
3 わたしたちは，聖書，出版物，jw.org，JW Broadcasting，集会，大会を通して，多くのことを学んでいます。でも知識を取り入れるだけでは不十分です。イエスはヨハネ 4章34節でこう述べました。「わたしの食物とは，わたしを遣わした方のご意志を行ない，そのみ業をなし終えることです」。
4 イエスの「食物」には神の教えに従うことが含まれていました。なぜ食物と言えますか。食事をすると満足感が得られ，体が養われます。同様に，神のご意志を行なうと喜びが得られ，信仰が養われます。あなたは，あまり調子が良くない時に，野外奉仕のための集まりに行ったことがあるかもしれません。でも伝道を終えるころにはさわやかな気分になり，これからも頑張ろうという気持ちになったのではありませんか。
 5. 知恵を表わすなら，どんな報いが得られますか。
5 神の教えに従うことは，知恵の表われです。（詩 107:43）知恵にはどれほど大きな価値があるでしょうか。聖書はこう述べています。「知恵を見いだした人，識別力を得る人は幸いだ。……それはさんごよりも貴重であり，あなたの他のすべての喜びもこれに及ばない。……これをとらえる者たちには命の木であり，これをしっかりととらえている者たちは幸いな者と呼ばれる」。（箴 3:13‐18）イエスはこう言いました。「これらのことを知っているなら，それを行なうときに，あなた方は幸福です」。（ヨハ 13:17）イエスの教えに従い続けるなら，弟子たちは幸福でいられました。イエスの教えを聞いたり手本を見たりした時だけでなく，生涯中ずっと従う必要があったのです。
 6. 神の教えに従い続ける必要があるのはなぜですか。
6 正しいことを行ない続けることは大切です。例えで考えましょう。職人は道具と材料と知識を持っているだけでは不十分です。使わなければ意味がありません。技術を身に着け，ある程度経験を積んだとしても，腕が落ちないようにするには，学んだことを行ない続ける必要があります。聖書の知識を適用することについても同じことが言えます。聖書を読み，学んだことを当てはめると，物事がうまくいくでしょう。でも，ずっと幸福でいるためには，エホバの教えに謙遜に従い続けなければなりません。
 7. 聖書中の実例を学ぶ際，どんな努力を払うべきですか。
7 これから，謙遜さが求められる幾つかの状況を取り上げます。昔の忠実な人たちがどう行動したかも考えます。情報を取り入れるだけではなく，教訓をどのように当てはめられるかを考え，すぐに適用しましょう。
人々に対する見方
8，9. 使徒 14章8‐15節から，パウロが謙遜だったことがどのように分かりますか。（冒頭の挿絵を参照。）
8 「神のご意志は，あらゆる人が救われて，真理の正確な知識に至ること……です」。（テモ一 2:4）あなたは，真理を知らない様々な背景の人たちをどう見ていますか。使徒パウロは会堂で，主にユダヤ人を教えました。しかし，他の神々を崇拝していた人たちも助けました。その際，パウロはどのように謙遜さを示しましたか。
9 例えば，第1回宣教旅行の際，ルカオニアの人々はパウロとバルナバをヒーロー扱いしました。偽りの神ゼウスとヘルメスが人の姿で現われたと考えたのです。パウロとバルナバは人気の波に乗ろうとしましたか。ルカオニアに来る前に2つの都市で厳しい迫害を受けたので，ここでは少し楽ができると思ったでしょうか。良い知らせを広めるのに好都合だと考えましたか。いいえ。すぐに衣を引き裂いて群衆の中に入り，こう叫びました。「なぜこうした事をするのですか。わたしたちも，あなた方と同じ弱さを持つ人間です」。（使徒 14:8‐15）
10. パウロとバルナバは，自分たちがどんな点でルカオニアの人々と同じだと考えていましたか。
10 パウロとバルナバは，自分たちの崇拝が異教の崇拝と変わらないと言っていたわけではありません。2人は特別な割り当てを受けた宣教者でした。（使徒 13:2）聖霊で油そそがれ，輝かしい希望を持っていました。それでも2人は，ルカオニアの人々が良い知らせを受け入れれば，同じ祝福を得られることを理解していました。
11. 伝道する際，パウロの謙遜さにどのように倣えますか。
11 パウロの謙遜さにどのように倣えますか。エホバの力によって何かを成し遂げた時，自分への称賛を求めないようにしましょう。また，こう自問できます。「区域の人たちをどう見ているだろうか。周囲の影響を受けて，特定の人々に偏見を抱いていないだろうか」。世界中のエホバの証人は区域を分析し，どうすればもっと多くの人に良い知らせを伝えられるかを考えています。社会の中で見過ごされている人たちにも注意を向けています。そのような人たちを助けるため，新たな言語や文化を学んでいる兄弟たちもいます。兄弟たちは自分のほうが上だという見方をしません。むしろ，王国のメッセージを伝えるため，人々の状況や背景を理解しようと努めています。
名前を挙げて祈る
12. エパフラスはどのように他の人への気遣いを表わしましたか。
12 神の教えに謙遜に従う別の方法は，「わたしたちと同じ特権としての信仰を得ている」人たちのために祈ることです。（ペテ二 1:1）エパフラスはそうしました。聖書にはこの人物のことが3回だけ出てきます。いずれもパウロの手紙です。パウロはローマで軟禁されていた間，コロサイのクリスチャンに手紙を書き，エパフラスが「祈りの中でいつもあなた方のために励んでい[る]」と述べました。（コロ 4:12）エパフラスはコロサイの兄弟たちをよく知っており，深く気遣っていました。パウロと同様「捕らわれ」の身でしたが，他の人の信仰を強めたいと願っていたのです。（フィレ 23）仲間の兄弟姉妹のために祈ること，特に名前を挙げて祈ることには，大きな力があります。（コリ二 1:11。ヤコ 5:16）
13. エパフラスに倣い，どんな人のために祈ることができますか。
13 どんな人の名前を挙げて祈ることができますか。エパフラスに倣い，会衆の兄弟姉妹のために祈ることができます。中には，重い責任を担っている人，難しい決定をしなければならない人，誘惑を受けている人もいるでしょう。jw.orgの「信仰ゆえに投獄されているエホバの証人」という記事（ホーム > ニュースルーム > 法的進展）に名前の挙げられている兄弟たちもいます。家族を亡くした人，自然災害や戦争の被害に遭った人，経済的な問題を抱えている人もいるでしょう。わたしたちの祈りを必要としている人はたくさんいます。そうした祈りは，自分だけでなく他の人にも目を留めていることの表われです。（フィリ 2:4）エホバはそのような祈りを聞いてくださいます。
「聞くことに速く……ある」
14. エホバは耳を傾ける点でどんな手本を示しておられますか。
14 謙遜さを示せる別の方法は，他の人の話によく耳を傾けることです。ヤコブ 1章19節は「聞くことに速く……ある」よう勧めています。エホバはこの点で最高の手本です。（創 18:32。ヨシュ 10:14）出エジプト記 32章11‐14節に記されているモーセとのやり取りに注目しましょう。（読む。）エホバはモーセの提案を必要としていませんでした。それでも，モーセの意見に進んで耳を傾けました。大抵の人は，判断を誤ったことのある人の意見をじっくり聞いて，そのとおりに行動しようとは思わないでしょう。しかしエホバは，信仰を抱く人の祈りを辛抱強く聞いてくださいます。
15. 他の人を敬う点で，どのようにエホバに倣えますか。
15 こう考えましょう。「エホバは謙遜に，アブラハム，ラケル，モーセ，ヨシュア，マノア，エリヤ，ヒゼキヤの言葉に耳を傾けられた。わたしたちの祈りにも耳を傾けてくださる。そうであれば，わたしも兄弟たちを敬い，意見に耳を傾け，良いアドバイスに従うべきではないだろうか。家族や会衆に，話を聞いてあげる必要のある人はいないだろうか。その人のために何ができるだろうか」。（創 30:6。裁 13:9。王一 17:22。代二 30:20）
「エホバはその目で[わたしの苦難を]見……てくださるだろう」
ダビデは「彼を構わないでおき……なさい」と言った。あなただったらどうしたか。（16，17節を参照。）
16. シムイに挑発された時，ダビデはどうしましたか。
16 挑発された時に自分の感情を制御することによっても，謙遜さを示せます。（エフェ 4:2）サムエル第二 16章5‐13節にはその良い例が記されています。（読む。）ダビデと僕たちは，サウル王の親族のシムイからあざけりや攻撃を受けました。ダビデにはそれを終わらせる力がありましたが，じっと耐えました。ダビデが感情を制御できたのはなぜでしょうか。詩編 3編を調べましょう。
17. ダビデが自分の感情を制御できたのはなぜですか。どのようにダビデに倣えますか。
17 詩編 3編は表題にあるとおり，「ダビデが息子アブサロムのために逃げていたときの調べ」です。ダビデがシムイから挑発を受けたのは，そのような難しい状況に置かれていた時でした。4節で，ダビデはこう述べています。「わたしは声を上げてエホバに呼びかけます。すると，その聖なる山からわたしに答えてくださいます」。不当な扱いを受けた時には，ダビデのように神に祈りましょう。エホバは聖霊を与え，耐え忍べるよう助けてくださいます。難しい状況に置かれても，感情を制御し，進んで許しましょう。エホバはあなたの苦しみに目を留め，必ず支えてくださいます。
「知恵は主要なもの」
18. 神の教えに従い続けるなら，どんな祝福を得られますか。
18 正しいことを行なうなら，豊かな祝福を得られます。箴言 4章7節には，「知恵は主要なもの」と述べられています。知恵は知識に基づいていますが，単に事実を理解することではなく決定を下すことと関係しています。ありも夏に食べ物を蓄えることによって本能的な知恵を示します。（箴 30:24，25）「神の知恵」キリストは，いつもエホバに喜ばれることを行ないます。（コリ一 1:24。ヨハ 8:29）エホバは，謙遜に正しいことを行ない続ける人を祝福してくださいます。（マタイ 7:21‐23を読む。）謙遜さを培うなら，兄弟姉妹も感化を受け，謙遜にエホバに仕えたいと思うでしょう。正しいことを行ない続けるには辛抱強さが必要ですが，そうすることは謙遜さの表われです。謙遜であれば，今も将来もずっと幸福でいられるでしょう。
