すでに実現した預言
クロイソスがデルフォイの神託に惑わされ，ペルシャの王に敗北を喫した，という伝説を先ほど紹介しました。一方，聖書にもそのペルシャの王についての注目に値する預言が記録されています。そして，その預言は細かい点に至るまで実現しました。
そのペルシャの王が生まれるずっと昔，200年も前に，ヘブライ人の預言者イザヤは，大都市バビロンを征服する者の名前がキュロスであることを示しました。それだけでなく，その都市がどのようにして攻略されるかも予告しました。
イザヤ 44:24，27，28 「エホバはこのように言われた。『わたし，エホバは，……水の深みに，「蒸発せよ。わたしはあなたのすべての川を干上がらせるであろう」と言う者，キュロスについてこのように言う者，「彼はわたしの牧者であり，わたしの喜ぶことをすべて完全に成し遂げるであろう」と。すなわち，エルサレムについて，「彼女は建て直されるであろう」，神殿について，「あなたはその基を据えられるであろう」と』」。
ギリシャの歴史家ヘロドトスによると，キュロスの軍隊はバビロンの中を通るユーフラテス川の流れを迂回させ，現われた川床を通って都市に侵入することができました。バビロンを制圧したキュロスは，捕囚にされていたユダヤ人を解放し，70年前に滅ぼされたエルサレムに帰還してそこを再建することを許可しました。
イザヤ 45:1 「エホバは，その油そそがれた者キュロスにこのように言われた。わたしはその右手を取った。それは，彼の前に諸国の民を従えるため，わたしが王たちの腰の帯を解くためである。彼の前に二枚扉を開いて，門が閉じられないようにするためである」。
ペルシャ軍は，城壁の巨大な二枚扉から市内に侵入しました。バビロン軍がキュロスの戦略を知っていたなら，川に面している門をすべて閉じていたはずです。しかし，不注意にも開けたままにしていたので，都市は無防備な状態にありました。
寸分の狂いもなく的中した聖書の預言はほかにもたくさんあります。* お告げとされることもある人間の予測とは違い，聖書の預言はエホバ神から来ているからです。エホバはご自身のことを，「終わりのことを初めから，また，まだ行なわれていなかったことを昔から告げる者」と述べておられます。（イザヤ 46:10）
このような主張ができるのは，まことの神エホバだけです。エホバという名前には，「彼はならせる」という意味があると考えられています。この名前は，エホバ神に未来を読む能力と，ご意志に合わせて未来を形作る能力があることを示しています。エホバの約束がすべて果たされることを保証しているのです。
今，実現している預言
今の時代について聖書は何と預言しているか，気になりませんか。2000年ほど前に聖書は，「終わりの日には……対処しにくい危機の時代」が来ると予告しました。終わるのは，人類でもこの地球でもありません。人類を何千年もの間悩ませてきた，争いや圧政や苦しみが終わるのです。では，今が「終わりの日」であることを示す幾つかの預言を調べてみましょう。
テモテ第二 3:1‐5 「終わりの日には，……人々は自分を愛する者，金を愛する者，うぬぼれる者，ごう慢な者，冒とくする者，親に不従順な者，感謝しない者，忠節でない者，自然の情愛を持たない者，容易に合意しない者，中傷する者，自制心のない者，粗暴な者，善良さを愛さない者，裏切る者，片意地な者，誇りのために思い上がる者，神を愛するより快楽を愛する者，敬虔な専心という形を取りながらその力において実質のない者となるからです」。
このような傾向がますますエスカレートしているのではありませんか。自分ファーストで，お金を愛し，プライドの高い人たちに囲まれていると思いませんか。相手に多くを要求しながら，自分は要求に応じない人が増えたと感じませんか。少なくとも，親の言うことを聞かない子どもが増えたことや，神様よりも娯楽を優先する人が一般的になっていることには同意なさるでしょう。そのような人たちは増えるばかりです。
マタイ 24:6，7 「あなた方は戦争のこと，また戦争の知らせを聞きます。……国民は国民に，王国は王国に敵対して立ち上がり[ます]」。
1914年以降の戦争や内戦による死者の総数は1億人を優に上回るとされています。日本の全人口に匹敵する人数です。どれほど多くの涙や悲しみや苦しみがもたらされたことでしょう。では，諸国家は過ちから学んで，戦争をなくす努力を払っているでしょうか。
マタイ 24:7 「食糧不足……がある」。
世界食糧計画はこう述べています。「すべての人を養えるだけの食物を生産できるこの世界で，8億1500万人（9人に1人）が毎日お腹を空かせたまま寝床に就く。そして，それを上回る人数（3人に1人）が何らかの栄養不良に苦しんでいる」。毎年およそ300万人の子どもが飢餓で死亡していると見られています。
ルカ 21:11 「大きな地震……がある」。
人が揺れを感じるほどの地震は，年に約5万回発生しています。そのうち100回ほどは建物に被害が出ており，毎年少なくとも1回は大地震が起きています。ある統計によれば，1975年から2000年にかけて地震で命を落とした人の数は47万1000人に上る，とされています。
マタイ 24:14 「王国のこの良いたよりは，あらゆる国民に対する証しのために，人の住む全地で宣べ伝えられるでしょう。それから終わりが来るのです」。
今や800万人を超えるエホバの証人は，世界の240の国や地域で神の王国に関する良い知らせを伝えています。大都会や農村部でも，またジャングルや山岳地帯でも広めています。そして，神様が十分だと思われる時までこの活動が行なわれたなら，「終わりが来る」と予告されています。その時，何が起きるのでしょうか。人間による支配が終わり，神の王国の支配が始まるのです。神の王国のもとでは，どんな約束が実現するのでしょうか。続きをご覧ください。
「雄弁に語る歴史の証人」という記事をご覧ください。
