雄弁に語る歴史の証人
イタリアのローマ中心部に立っている凱旋門。世界中の観光客がこぞって見に来るこの史跡は，有名なローマ皇帝ティツスをたたえて建てられたものです。
ティツスの凱旋門には，歴史上有名な出来事を描いた2つのレリーフがあります。しかし，この凱旋門と聖書につながりがあることはあまり知られていません。ティツスの凱旋門は，聖書預言の正確さを雄弁に語る歴史の証人なのです。
滅びに定められた都市
西暦1世紀初頭，ローマ帝国は英国からガリア（現在のフランス），エジプトにまで至る広大な領土を支配していました。それらの地域にはかつてない平和と繁栄がありました。しかし，1か所だけ例外だったのは，ローマにとっての頭痛の種，属州ユダヤでした。
古代ローマ百科事典（英語）は次のように述べています。「ローマの支配下で，ユダヤほどローマと険悪な関係にある地域はなかった。ユダヤ人は自分たちの伝統を重んじようとしない異国の主人を嫌い，ローマ人はユダヤ人の頑固さを理由にあくまでも不寛容を示した」。多くのユダヤ人は，救世主が現われて忌まわしいローマ人を追い出し，イスラエルに黄金時代を取り戻すことを望んでいました。しかし，西暦33年，イエス･キリストはエルサレムに大惨事が臨むことを予告しました。
イエスはこう述べました。「あなたの敵が，先のとがった杭でまわりに城塞を築き，取り巻いて四方からあなたを攻めたてる日が来[ます。] 彼らは，あなたとあなたの中にいるあなたの子らを地面にたたきつけ，あなたの中で石を石の上に残したままにはしておかないでしょう」。（ルカ 19:43，44）
イエスの弟子たちはその言葉の意味が分からなかったようです。2日後，神殿を見た1人の弟子が，「師よ，ご覧ください，何という石，それに何という建物なのでしょう」と声を上げたからです。確かに，神殿の石は長さ11㍍，幅5㍍，高さ3㍍を超えるものもあったようです。イエスは弟子たちにこう答えました。「あなた方が見入っているこれらの物について言えば，石が一つとしてこのまま石の上に残らず，すべてが崩されてしまう日が来ます」。（マルコ 13:1。ルカ 21:6）
イエスはさらにこう述べています。「エルサレムが野営を張った軍隊に囲まれるのを見たなら，その時，その荒廃が近づいたことを知りなさい。その時，ユダヤにいる者は山に逃げはじめなさい。都の中にいる者はそこを出なさい。田舎にいる者は都の中に入ってはなりません」。（ルカ 21:20，21）果たして，イエスの言葉どおりになったでしょうか。
都市の滅び
それから33年たっても，ユダヤはローマの圧制下にありました。しかし，西暦66年にユダヤの行政長官であるゲッシウス･フロールスが聖なる神殿の宝物庫から巨額の金を奪ったため，ユダヤ人はもはや我慢できなくなりました。激怒し，武器を持ったユダヤ人たちがエルサレムになだれ込み，そこにいた守備隊を虐殺し，ローマからの独立を宣言しました。
その3か月ほど後，ケスティウス･ガルスに率いられた3万を超えるローマ軍が，反乱を鎮圧するためにエルサレムに進軍してきます。そして，すばやく市内に侵入し，神殿域の外壁の下を掘り始めます。しかし，これといった理由もなく，撤退してゆきます。ユダヤの反乱軍はそれを見て喜び，すぐに追撃を開始します。戦っていた両軍が市内からいなくなったため，イエスの警告に留意していたクリスチャンたちは，エルサレムからヨルダン川の向こうにある山地に逃げます。（マタイ 24:15，16）
翌年，将軍ウェスパシアヌスと息子ティツスが率いるローマ軍がユダヤに対する攻撃を再開します。しかし，皇帝ネロが西暦68年に死んだため，ウェスパシアヌスは皇帝の座を手に入れるためローマに戻り，ユダヤに対する軍事作戦と6万ほどの兵力を息子ティツスに委ねます。
西暦70年6月，ティツスはユダヤの田園地域の木をことごとく切り倒し，とがった杭でエルサレムの周囲に7㌔ほどの柵を築くよう兵士たちに命じます。9月には，ローマ軍は都市と神殿を略奪して火を放ち，イエスの予告どおりエルサレムは，がれきと化します。（ルカ 19:43，44）この時，少なく見積もっても，「エルサレムや帝国内で亡くなった人の数は，25万から50万人ほど」だったとされています。
壮大な凱旋
西暦71年にイタリアに戻ったティツスは，ローマ市民の熱狂的な歓迎を受け，全市が祝賀ムードに包まれます。このパレードは，首都ローマで行なわれた凱旋行列の中でも豪華さを極めました。
群衆の前を，目もくらむほどの富が運ばれて行きます。戦利品の船，戦闘の再現シーン，エルサレムの神殿の財宝などが惜しげもなく披露されました。
ティツスは父ウェスパシアヌスの後を継いで西暦79年に皇帝になりました。しかし，2年後に急死したため，弟のドミティアヌスが次の皇帝となり，すぐさま兄の業績をたたえる凱旋門を建立します。
現在の凱旋門
ローマにあるティツスの凱旋門
フォロ･ロマーノの人気スポットとなっているティツスの凱旋門は，壮大な芸術品として，帝政ローマの威光の象徴として，また陥落したエルサレムとその神殿の記念碑として，訪れる大勢の観光客に今でも感銘を与えています。
しかし，この凱旋門は，聖書を注意深く読む人にとってそれ以上の価値を持っています。聖書の預言の正確さと信頼性を確証し，預言が神の導きを受けたものであることを裏付ける，歴史の証人なのです。（ペテロ第二 1:19‐21）
