あいさつの力
「こんにちは。お元気ですか」。
あなたもよくこのようなあいさつをするでしょう。握手したりハグしたりするかもしれません。あいさつの言葉や習慣は場所によって違いますが，伝えたい気持ちは同じです。あいさつしないと，愛想がないとか礼儀知らずだと思われるかもしれません。
あいさつするのが苦手な人もいます。内気だったり自分に自信がなかったりするのかもしれません。人種や文化や社会的立場の違う人にあいさつすることをためらう人もいます。しかし，簡単なあいさつにも大きな力があります。
あいさつにはどんな力がありますか。聖書からあいさつについてどんなことを学べるでしょうか。
「あらゆる人」にあいさつする
使徒ペテロは，異邦人のコルネリオをクリスチャン会衆に迎え入れた時，「神[は]不公平な方ではな[い]」と述べました。（使徒 10:34）後にペテロは，神は「すべての者が悔い改めに至ることを望まれる」とも書きました。（ペテ二 3:9）真理に関心を持つ人だけを温かく迎え入れればよいのでしょうか。そうではありません。ペテロは「あらゆる人を敬い，仲間の兄弟全体を愛し……なさい」と勧めました。（ペテ一 2:17）ですから，人種や文化や立場に関係なくすべての人に敬意や愛を示し，あいさつするのはよいことです。
使徒パウロは兄弟姉妹にこう勧めました。「キリストがわたしたちを迎え入れてくださったように，あなた方も互いを迎え入れなさい」。（ロマ 15:7）パウロはコロサイ人への手紙の中で，自分を「強める助け」となってくれた兄弟たちについて述べています。サタンが神の民を激しく攻撃している今，わたしたちも自分を力づけてくれる仲間を必要としています。（コロ 4:11。啓 12:12，17）
あいさつされるとうれしいものです。でもそれだけではありません。聖書中の幾つかの例から，あいさつにどんな力があるかを考えましょう。
元気づけ，励まし，愛を表わせる
マリアの胎内に神の子の命が移される前，エホバから遣わされた天使はマリアにこう話しかけます。「こんにちは，大いに恵まれた者よ。エホバはあなたと共におられます」。マリアはなぜそのように言われたのか分からず，「ひどくとまどい」ます。それで天使はこう言います。「マリアよ，恐れることはありません。あなたは神の恵みを得たのです」。天使は，メシアとなる子をマリアが産むという神の目的を伝えます。マリアは落ち着きを取り戻し，こう答えます。「ご覧ください，エホバの奴隷女でございます！ あなたの宣言どおりのことが私の身に起きますように」。（ルカ 1:26‐38）
この天使にとって，エホバからのメッセージを伝えるのは素晴らしい務めでした。高い立場にいましたが，不完全な人間に話しかけることを嫌がったりしませんでした。マリアにまずあいさつしました。わたしたちもこの手本に倣えます。他の人に進んであいさつしましょう。あいさつされた人は自分がエホバの民の一員だと実感できるでしょう。
パウロは，小アジアやヨーロッパの会衆の兄弟姉妹を大勢知っていました。手紙の中で兄弟姉妹の名前を挙げてあいさつを送っています。例えばローマ 16章で，フォイベを「わたしたちの姉妹」と呼び，兄弟たちにこう勧めました。「主にあって，聖なる者たちにふさわしい仕方で彼女を迎え入れ，どんなことでも彼女があなた方を必要とする場合に彼女を援助して[ください]」。プリスカとアクラにもあいさつを送り，「わたしばかりでなく，諸国民のすべての会衆もこのふたりには感謝しています」と書きました。「愛するエパネト」や「主にあって骨折り働く婦人たちトリファナとトリフォサ」など，今日のわたしたちがあまり知らない人たちにもあいさつを送っています。パウロは兄弟姉妹に進んであいさつしました。（ロマ 16:1‐16）
兄弟姉妹は，パウロが自分を覚えていてくれたことをうれしく思ったでしょう。パウロへの愛も仲間への愛も深まったに違いありません。手紙を読んだ他の兄弟姉妹もパウロの温かい気遣いに励まされ，信仰を堅く保ちたいと思ったことでしょう。あいさつによって誠実な気遣いを示し，褒め言葉を述べるなら，クリスチャンの友情と一致は強まります。
パウロがポテオリからローマに向かっている時，ローマの兄弟たちがパウロを出迎えに来てくれました。パウロは兄弟たちの姿を見て，「神に感謝し……勇気づけられ」ました。（使徒 28:13‐15）簡単なあいさつにも力があります。ほほえんだり手を振ったりするだけでも，落胆している人は元気づけられます。
心の扉を開く
弟子ヤコブは，世との交友を持っていた不忠実なクリスチャンに強い助言を与える必要がありました。（ヤコ 4:4）ヤコブは手紙の最初に何と述べたでしょうか。
「神および主イエス･キリストの奴隷ヤコブから，各地に散っている十二部族へ: あいさつを送ります」。（ヤコ 1:1）ヤコブは，自分も神の奴隷の一人にすぎないと述べました。このあいさつを読んで，兄弟たちはヤコブの助言を受け入れやすくなったに違いありません。助言を与えたり重要な話をしたりしなければならない時でも，謙遜にあいさつするなら，雰囲気が和らぐことでしょう。
短くても，愛情のこもった誠実なあいさつには力があります。たとえ返事が返ってこなくても，相手はうれしく思っているかもしれません。（マタ 22:39）アイルランドのある姉妹は，集会が始まる直前に王国会館に到着しました。急いで中に入ると，1人の兄弟が笑顔で「こんばんは。よくいらっしゃいましたね」と言って迎えてくれました。姉妹は何も言わずに席に着きました。
数週間後，姉妹はその兄弟のところに来て，家庭の問題でずっと大変だったことを打ち明け，こう言いました。「あの晩はかなり落ち込んでいて，本当は集会を休もうかと思っていました。集会の話はほとんど頭に入ってこなかったのですが，兄弟のあいさつだけははっきり覚えています。本当にうれしかったです。ありがとうございました」。
兄弟は，自分の短いあいさつにそれほど大きな力があったとは思ってもみませんでした。こう述べています。「わたしのちょっとした言葉が姉妹を元気づけたことを知り，あいさつして本当によかったと思いました。自分も幸せな気持ちになりました」。
ソロモンはこう書きました。「あなたのパンを水の表に送り出せ。多くの日を経て，あなたは再びそれを見いだすからである」。（伝 11:1）他の人に，特に兄弟姉妹に進んであいさつしましょう。そうすれば，相手も自分も元気づけられます。あいさつには大きな力があるのです。
