「懲らしめに聴き従って賢くなれ」
「子らよ，……懲らしめに聴き従って賢くなれ」。箴 8:32，33
歌: 64，120
どのように答えますか
わたしたちが自分を矯正できるよう，エホバはどのように助けてくださいますか。
親はどのように，エホバの懲らしめによって子どもを育てることができますか。
エホバは会衆を通してどのように矯正してくださいますか。わたしたちにはどんな努力が求められますか。
 1. どうすれば知恵を得ることができますか。知恵を得るなら，どんな良い結果になりますか。
エホバは知恵の源であり，ご自分の知恵を惜しみなく与えてくださいます。ヤコブ 1章5節にはこうあります。「あなた方の中に知恵の欠けた人がいるなら，その人は神に求めつづけなさい。神はすべての人に寛大に，またとがめることなく与えてくださるのです」。神から知恵をいただく方法の一つは，神の矯正を受け入れることです。神からの知恵があれば，悪い行ないを避け，エホバとの親しい関係を保てます。（箴 2:10‐12）「永遠の命を目ざしつつ」，「自分を神の愛のうちに保[つ]」ことができます。（ユダ 21）
 2. どうすれば神の矯正に対する感謝を深めることができますか。
2 わたしたちは不完全さや育った環境などのために，矯正を受け入れにくく感じたり，矯正に対して正しい見方ができなかったりすることがあります。しかし，矯正を受け入れて良い結果が得られると，神の愛を感じ，矯正に対する感謝が深まります。箴言 3章11，12節にはこう述べられています。「我が子よ，エホバの懲らしめを退けてはならない。……エホバは……ご自分の愛する者を戒められるからである」。エホバはわたしたちの最善の益を気にかけておられます。（ヘブライ 12:5‐11を読む。）神はわたしたちのことをよくご存じなので，神が与えてくださる矯正はいつも適切なものです。では，矯正に関して4つの点を考えましょう。（1）自分を矯正すること，（2）子どもを矯正すること，（3）会衆で与えられる矯正，（4）矯正を受けて一時的につらい思いをするより悪いのはどんなことかです。
自分を矯正することは知恵の表われ
 3. 自分を矯正できるよう，どのように子どもを助けることができますか。例えで説明してください。
3 自分を矯正するには，自分をコントロールして，行ないや考えを改める必要があります。わたしたちは生まれつき自分を矯正できるわけではありません。そうすることを学ばなければなりません。例えで考えましょう。子どもが自転車に乗る練習をする時，最初のうち親は自転車をしっかり支えます。子どもが自分でバランスを取れるようになってきたら，親は少しの間だけ手を放します。安定して走れるようになったら，完全に手を放します。同様に，親は「エホバの懲らしめと精神の規整とをもって」辛抱強く子どもを訓練します。やがて子どもは自分を訓練し，矯正できるようになります。知恵を身に着けられるのです。（エフェ 6:4）
4，5. （イ）「新しい人格」を身に着けるために，自分を矯正することが必要なのはなぜですか。（ロ）「七度倒れても」あきらめるべきでないのはなぜですか。
4 大人になってからエホバを知るようになった人にも同じことが言えます。ある程度自分を矯正してきたかもしれませんが，クリスチャンとしてまだ十分に成長しているとは言えません。十分に成長するには，キリストのような「新しい人格」を身に着ける必要があります。（エフェ 4:23，24）新しい人格を身に着けるためには，自分を矯正しなければなりません。そうすれば，「不敬虔と世の欲望とを振り捨て……現存する事物の体制にあって健全な思いと義と敬虔な専心とをもって生活」することができます。（テト 2:12）
5 わたしたちはみな不完全で，罪を犯します。（伝 7:20）しかし，間違いを犯したからといって，完全に失敗したわけでも，自分を全く矯正していなかったわけでもありません。箴言 24章16節には，「義なる者はたとえ七度倒れても，必ず立ち上がる」と述べられています。どうすれば「立ち上がる」ことができますか。自分の力ではなく，神の聖霊に頼ることによってです。（フィリピ 4:13を読む。）自分を矯正するために必要な自制は，神の霊の実の一面です。
 6. どうすれば聖書を楽しく学べるようになりますか。（冒頭の写真を参照。）
6 自分を矯正するには，心から祈り，聖書を学び，黙想することも必要です。聖書を学ぶのは大変だと感じていますか。勉強が少し苦手でしょうか。たとえそうだとしても，あなたが望むなら，エホバは助けてくださいます。神の言葉を「慕う気持ちを培[える]」よう助けてくださるのです。（ペテ一 2:2）まず，自分の気持ちをコントロールして勉強に取り組めるよう，エホバに祈ってください。次に，祈りに調和して努力してください。1回に勉強する時間は短くても構いません。だんだん勉強が楽しくなってくるでしょう。エホバの貴重なお考えをじっくり黙想する静かな時間が好きになるはずです。（テモ一 4:15）
 7. 自分を矯正し，訓練することは，エホバへの奉仕の目標を達成するうえでどのように役立ちますか。
7 自分を矯正し，訓練することは，エホバへの奉仕の目標を達成するうえで役立ちます。ある家族の頭は，宣教に対する自分の熱意が少し弱まっていると感じました。それで，正規開拓者になる目標を持ち，開拓奉仕に関する記事を読み，エホバに祈りました。その結果，宣教に対する熱意が高まり，エホバとの関係も強まりました。できる時には補助開拓奉仕もしました。克服すべき障害は幾つかありましたが，正規開拓者になるという目標を持ち続け，実際にその目標を達成することができました。
エホバの懲らしめによって子どもを育てる
子どもは，何が良いことか悪いことかを生まれつき知っているわけではない。訓練を受ける必要がある。（8節を参照。）
8‐10. 親はどうすれば，エホバに仕えるよう子どもを助けることができますか。例を挙げてください。
8 親には，子どもを「エホバの懲らしめと精神の規整とをもって」育てるという素晴らしい務めがあります。（エフェ 6:4）今の時代，この務めを果たすのは簡単ではありません。（テモ二 3:1‐5）何が良いことで何が悪いことかを，子どもは生まれつき知っているわけではありません。良心は持っていますが，それを教育し訓練する必要があります。（ロマ 2:14，15）聖書に関するある参考文献によると，「懲らしめ」と訳されるギリシャ語の言葉には「子育て」という意味もあります。
9 愛情深く矯正される子どもは安心感を抱きます。自由には限界があること，自分の決定や行動にはそれなりの結果が伴うことを学びます。親がエホバの導きに従うことはとても重要です。子育てに対する考え方は，住む場所や世代によって異なります。しかし，神の導きに従うなら，よく分からないまま試行錯誤したり，人間の経験や考えに頼ったりする必要はありません。
10 ノアの例を考えましょう。エホバから箱船を造るよう命じられた時，ノアは自分の経験に頼ることはできませんでした。箱船など造ったことがなかったからです。ノアはエホバに頼り，「まさにそのとおりに」行ないました。エホバの指示どおりに行なったのです。（創 6:22）どうなりましたか。箱船は完成し，ノアと家族は救われました。ノアは家族の頭としての務めも果たすことができました。神の知恵に頼ったからです。洪水前の邪悪な時代に住んでいましたが，子どもたちをよく教え，良い手本を示しました。（創 6:5）
11. 親が子どもを教える努力を払うべきなのはなぜですか。
11 親の皆さんは子どもを教える際，どのように「まさにそのとおりに」行なえますか。エホバに聴き従うことによってです。聖書の原則や神の組織のアドバイスに従ってください。お子さんは大きくなってから，あなたの努力に感謝することでしょう。ある兄弟はこう述べています。「両親に深く感謝しています。わたしの心を動かすよう一生懸命努力してくれました。エホバとの良い関係を築けたのは両親のおかげです」。もちろん，親が努力してもエホバから離れてしまう子どももいます。しかし，子どもの心に真理を植え付けるよう努力したなら，自分を責める必要はありません。子どもはいつかエホバのもとに戻ってくるかもしれません。
12，13. （イ）子どもが排斥された時，親はどのように神に従うべきですか。（ロ）親がエホバに従い，良い結果になった例を挙げてください。
12 親にとって神に従うのがとりわけ難しいのは，子どもが排斥された時かもしれません。ある母親の娘は排斥されて家を出ました。母親はこう言います。「出版物を調べて，娘や孫と会うための口実を探しました。でも夫は，娘は自分たちの手を離れているのだから，エホバの取り決めを尊重しよう，とアドバイスしてくれました」。
13 後に娘は復帰しました。母親はこう言います。「今では毎日のように電話やメールをくれます。エホバに従ったわたしたちに深い敬意を持ってくれています。とても良い関係です」。もしお子さんが排斥されているのであれば，「心をつくしてエホバに依り頼め。自分の理解に頼ってはならない」というアドバイスに従ってください。（箴 3:5，6）エホバからの矯正は深い知恵と愛の表われです。神は，お子さんを含め，わたしたちすべてのためにご自分の子イエスを犠牲として与えてくださいました。神は一人も滅ぼされないことを願っておられます。（ペテロ第二 3:9を読む。）親の皆さん，エホバの矯正と指示を信頼してください。つらいと感じる時にもそうしましょう。神の取り決めに従って行動してください。神の矯正に反する行動をしないようにしましょう。
会衆で与えられる矯正
14. エホバは「忠実な家令」を用いて，どのようにわたしたちを矯正してくださいますか。
14 エホバはクリスチャン会衆を世話し，保護し，教えると約束されました。様々な方法でそうしてくださっています。例えば，会衆を世話する務めをイエスにお与えになりました。イエスは，時に応じた食物を与えるため「忠実な家令」を任命しました。（ルカ 12:42）「忠実な家令」はわたしたちに大切な教えや矯正を与えています。こう自問してください。「聖書に基づく話を聞いたり雑誌の記事を読んだりして自分の改善点に気づき，考えや行ないを改めたことがあるだろうか」。もしあるなら，エホバに矯正し，形作っていただくことができたのです。（箴 2:1‐5）
15，16. （イ）「人々の賜物」の助けをどのように活用できますか。（ロ）長老たちが喜んで奉仕できるよう，どのように協力できますか。
15 キリストは会衆に「人々の賜物」も与えました。神の羊の群れを牧する長老たちです。（エフェ 4:8，11‐13）この賜物をどのように活用できますか。長老たちの信仰と手本に倣うことによってです。長老たちから与えられる聖書に基づくアドバイスに従うことも大切です。（ヘブライ 13:7，17を読む。）長老たちはわたしたちを愛しており，エホバとの関係を強めてほしいと願っています。それで，わたしたちが集会を休みがちになったり，熱意が弱まったりしていることに気づくと，すぐに援助してくれます。話に耳を傾け，温かい励ましの言葉や聖書に基づくアドバイスを与えてくれます。あなたはそのような助けを，エホバの愛の表われと見ていますか。
16 長老たちにとって，兄弟姉妹に助言を与えるのは簡単なことではないでしょう。例えば，ナタンにとって，重大な罪を隠そうとしたダビデに助言を与えるのは大変なことだったはずです。（サム二 12:1‐14）また，12使徒の一人であるペテロがユダヤ人ではない兄弟たちを不公平に扱った時，パウロはペテロを正すために勇気を奮い起こす必要があったでしょう。（ガラ 2:11‐14）では，どうすれば長老たちの負担を軽くできるでしょうか。わたしたちが謙遜で，近づきやすい，感謝にあふれた人になることです。長老たちの助けを神の愛の表われと見てください。そうすれば，自分自身が成長できるだけでなく，長老たちも喜んで奉仕できます。
17. ある姉妹は長老たちからどんな援助を受けましたか。
17 ある姉妹は，過去の経験のせいで，エホバを愛するのが難しいと感じていました。こう述べています。「過去に経験したことを思い出し，気持ちが沈んでいました。長老たちに話さなければと思い，相談しました。長老たちはしかったり批判したりするのではなく，励まし力づけてくださいました。集会の後，どんなに忙しくても長老のどなたかが必ずわたしに声をかけ，様子を尋ねてくださいました。昔の経験のせいで，神に愛される価値などないと感じていましたが，エホバは会衆の兄弟姉妹や長老たちを通して，わたしへの愛を何度も確信させてくださいました。『あなたから決して離れません』とエホバに祈っています」。
矯正を退けるならどうなるか
18，19. 矯正を受けてつらい思いをするより悪いのは，どんなことですか。例を挙げて説明してください。
18 矯正を受けるとつらく感じるかもしれません。しかし，もっと悪いのは，矯正を退けて苦しみを味わうことです。（ヘブ 12:11）カインとゼデキヤ王の例を考えましょう。カインがアベルに激しい憎しみを抱いた時，神はカインにこう警告しました。「なぜあなたは怒りに燃えているのか。なぜあなたの顔色は沈んでいるのか。善いことを行なうようになれば，高められるのではないか。しかし，善いことを行なうようにならなければ，罪が入口にうずくまっており，それが慕い求めているのはあなたである。あなたはそれを制するだろうか」。（創 4:6，7）しかし，カインはエホバの助言を退け，アベルを殺しました。その結果，生涯苦しみを味わいました。（創 4:11，12）エホバからの矯正を受け入れていれば，そのような苦しみを味わわずにすんだでしょう。
19 ゼデキヤは無力で邪悪な王でした。当時，エルサレムは厳しい状況に置かれていました。ゼデキヤは，預言者エレミヤから悪い行ないを改めるよう何度も警告されましたが，矯正を受け入れませんでした。結果は悲惨なものでした。（エレ 52:8‐11）エホバはわたしたちがそのような苦しみを味わうことを望まれません。（イザヤ 48:17，18を読む。）
20. 神の矯正を受け入れる人と退ける人はそれぞれどうなりますか。
20 今日多くの人は，矯正を受けたり自分を矯正したりする必要などないと考えます。しかし，神の矯正を退ける人は悲惨な結果を身に招きます。（箴 1:24‐31）ですから，「懲らしめに聴き従って賢くな[り]」ましょう。箴言 4章13節にはこうあります。「懲らしめをとらえよ。それを放してはならない。それを守れ。それはあなたの命だからである」。
