神様の優しさに包まれる
神様は，人体に素晴らしい修復能力を与えました。健康な体に切り傷，かすり傷，刺し傷がつくと，「大小さまざまな傷を修復するため，体では複雑な連鎖反応が生じ」ます。（ジョンズ･ホプキンズ･メディスンのウェブサイト[英語]）体はすぐに反応し，出血を止め，傷口を治し，その組織を強化するのです。
そうであれば: 神様は人体に傷を治す能力を与えてくださったのですから，心の傷を癒やすという約束も果たしてくださるのではないでしょうか。「神は心の打ち砕かれた者をいやし，その痛む所を包んでくださる」と聖書は述べています。（詩編 147:3）では今，あなたが感情的なトラウマや苦しみを経験している場合はどうでしょうか。エホバ神があなたの心の傷も包んでくださるとどうすれば確信できるでしょうか。
神様の愛について聖書が教えていること
神様は次のように約束しておられます。「恐れてはならない。わたしはあなたと共にいるからである。周りを見回すな。わたしはあなたの神だからである。わたしはあなたを強くする。わたしはあなたを本当に助ける」。（イザヤ 41:10）エホバ神の支えを確信しているなら，心の平和と試練に立ち向かう強さを持てます。使徒パウロはこの内面の穏やかさを「一切の考えに勝る神の平和」と呼びました。そしてこう書いています。「自分に力を与えてくださる方のおかげで，わたしは一切の事に対して強くなっているのです」。（フィリピ 4:4‐7，9，13）
聖書を読むと，信仰が深まり，エホバが人類の将来について約束しておられることを信じられるようになります。例えば，啓示 21章4，5節は，神様が何を行なわれるか，そうしてくださるとなぜ確信できるかを示しています。
  神様は，人々の目から「すべての涙をぬぐい去ってくださ」います。わたしたちの苦しみや不安すべてを，他の人からすればちっぽけに思えるようなものでさえ，取り除いてくださるのです。
  天の栄光ある「み座に座っておられる」，全能の神様は，その偉大な力と権威を用いて苦しみをなくし，わたしたちを助けてくださいます。
  エホバ神は，ご自身の約束が「信頼できる真実なもの」であると保証しておられます。まことの神としてのご自分の名にかけて約束を果たす，ということです。
「『神は彼らの目からすべての涙をぬぐい去ってくださり，もはや死はなく，嘆きも叫びも苦痛ももはやない。以前のものは過ぎ去ったのである』。そして，み座に座っておられる方がこう言われた。『見よ！ わたしはすべてのものを新しくする』。また，こう言われる。『書きなさい。これらの言葉は信頼できる真実なものだからである』」。啓示 21:4，5
自然界と聖書は，神様がどんな性格を持っておられるかを明らかにしています。自然界が神様をもっとよく知るようじんわり語りかけているのに対し，聖書ははっきりとこう勧めています。「神に近づきなさい。そうすれば，神はあなた方に近づいてくださいます」。（ヤコブ 4:8）使徒 17章27節にも，「神は，わたしたちひとりひとりから遠く離れておられるわけではありません」とあります。
時間をかけて神様について知れば知るほど，「神はあなた方を顧みてくださる」ということが分かるようになります。（ペテロ第一 5:7）エホバ神を信頼できると，人生にどんな変化が生じるでしょうか。
日本の通のケースを考えましょう。通はクリスチャンの母親に育てられましたが，やくざの世界に入りました。こう述べています。「自分は神様に嫌われていると思っていたので，周りの人の，特に大切な人の死は，自分への罰のように感じていました」。そうした環境や考え方のせいで，「冷酷で無感情な人間」になったことを認めています。そして，当時を振り返って，「自分よりも名のある人を殺して，名を残して若いうちに死ぬことが目標になりました」と述べています。
しかし，通と妻のハンナが聖書を勉強するようになってから，通の生活や考え方はがらりと変わりました。「夫はどんどん変わってゆきました」と，ハンナは述べています。今，通は確信をもってこう言えます。「エホバはわたしたち1人1人を気遣ってくれる神で，1人も死んでほしいとは思っておらず，本当に悔い改めるなら，だれでも進んで許してくださいます。だれにも言えない，だれも理解してくれないと思うことでも，聞いてくださいます。どんな悩みも苦しみもすべてをいつか解決されます。今のこの時代でも，考えもつかない方法で助けを与えてくださいます。わたしたちが卑しい状態にあるとき，思い出して助けてくださるのです」。（詩編 136:23）
神様はもうすぐ，すべての苦しみを取り除き，すべての涙を拭い去ってくださいます。そのことを知るなら，通のように，将来に希望が持てるだけでなく，今の生活も向上します。そうです，世の中が苦しみにあふれていても，神様の優しさに包まれることができるのです。
