苦しみ 神様からの罰ですか
ルジアは左足が不自由です。幼いころに，ポリオという，神経系を冒す伝染病にかかったからです。16歳のとき，雇い主の女性から，「あなたがお母さんの言うことを聞かない悪い子だったから，神様からの罰が当たったのよ」と言われました。何年たっても，いまだにその時のショックを忘れられません。
ダマリスが脳腫瘍だと分かったとき，父親はこう言いました。「こんな病気になるなんて，一体何をしたんだ？ 何かすごく悪いことをしたに決まっている。それで神様からの罰が当たったんだ」。そう言われたダマリスは，心がぼろぼろになりました。
昔から，病気になるのは神様からの罰だと考えられてきました。「聖書の地における風俗と慣習」（英語）という本によると，キリストの時代，「病気は，本人か親族が罪を犯したためにかかるもので，神からの罰である」と信じられていました。中世においては，「神がペストをもたらすのは人々の罪を罰するためだと考える人もいた」と，「中世の医学とペスト」（英語）という本は述べています。では，14世紀にヨーロッパ全土で数え切れないほど多くの人がペストで死んだのは，神様が悪い人々に対する裁きを執行したからでしょうか。それとも，その後の研究が示しているように，単なる細菌による感染だったのでしょうか。神様は罰として病気で人を苦しめたりするのだろうか，と考える人もいるでしょう。*
そうであれば: 病気や苦しみが神様からの罰であるなら，神の子イエスが病気の人々を癒やすはずがありません。神様の決めた公正と正義を曲げることになるからです。（マタイ 4:23，24）イエスは神様に逆らうことが決してありませんでした。「わたしは常に，その方の喜ばれることを行なう」，また「わたしは，父がおきてを与えてくださったとおりに行なっている」と述べています。（ヨハネ 8:29; 14:31）
聖書は，エホバ神に「不正なところは少しもない」と明言しています。（申命記 32:4）一例として，神様は，飛行機に乗っているだれかを罰するために事故を起こして，罪もない何百人もの乗客を死なせるようなことは決してされません。神様の正義の規準と一致して，忠実な僕アブラハムは，神様が「義人を邪悪な者と共に死に至らせ」ることなど決してないと述べています。それは「考えられないこと」でした。（創世記 18:23，25）聖書には，「神は，邪悪なことを行なわれない」，「不正を行なったりすることなど決してない」ともあります。（ヨブ 34:10‐12）
苦しみの原因について聖書が教えていること
わたしたちが遭う苦しみは，特定の罪に対する神様からの罰ではありません。イエスもこの点をはっきり示しました。生まれつき目の見えない人に会ったとき，イエスと弟子との間で次のようなやり取りがありました。「弟子たちが彼に尋ねた，『ラビ，この人が盲人として生まれたのは，だれが罪をおかしたためですか。当人ですか，それともその親たちですか』。イエスは答えられた，『この人が罪をおかしたのでも，その親たちでもなく，神のみ業がこの人の場合に明らかにされるためだったのです』」。（ヨハネ 9:1‐3）
当時はそのような誤った考え方が一般的だったので，当人や親の罪のせいではないというイエスの答えを聞いた弟子たちは驚いたに違いありません。イエスはその人の視力を回復しただけでなく，苦しみは神様からの罰であるという間違った考えも正しました。（ヨハネ 9:6，7）重大な健康問題に苦しんでいる人も，神様がそれを引き起こしたのではないと知ると，慰められます。
病気や苦しみが神様からの罰であるなら，イエスは病気の人を癒やすでしょうか。
聖書の言葉
  「悪い事柄で神が試練に遭うということはありえませんし，そのようにしてご自身がだれかに試練を与えることもない」。（ヤコブ 1:13）それどころか，病気，苦痛，死などの「悪い事柄」はもうすぐなくなります。
  イエス･キリストは「具合いの悪い者すべてを治され」ました。（マタイ 8:16）神の子イエスは自分の所に来る人すべてを癒やすことにより，神の王国が将来世界規模で成し遂げる事柄を見せました。
  「神は彼らの目からすべての涙をぬぐい去ってくださり，もはや死はなく，嘆きも叫びも苦痛ももはやない。以前のものは過ぎ去ったのである」。啓示 21:3‐5
神様のせいでないなら，だれのせいか
では，なぜこれほど多くの痛みや苦しみがあるのでしょうか。この疑問は，何千年も人類を悩ませてきました。神様のせいでないなら，だれのせいでしょうか。その点は次の記事で取り上げます。
エホバ神は，過去には特定の罪を犯した人々を罰することもありましたが，聖書によると，現在では病気や悲劇などで人々の罪を罰したりはされません。
