2 問題を解決する
生活の中で直面する問題は，長引いて何年も続くことがあります。気づけば，深く根を下ろしてしまっているかもしれません。聖書は，そうした厄介な問題を解決するうえでも役立つでしょうか。例を幾つか考えてみましょう。
過度の心配性
ロージーはこう言います。「物事を悪く考えたり最悪の結果を想像したりして，くよくよしていました」。聖書のどの言葉が役立ったでしょうか。その1つがマタイ 6章34節です。そこにはこうあります。「次の日のことを決して思い煩ってはなりません。次の日には次の日の思い煩いがあるのです。一日の悪いことはその日だけで十分です」。ロージーは，このイエスの言葉を知って，次の日のことを心配しないようになったと言います。「まだ起きていないことや，起きそうにないことを心配しなくてもいいんです。悩みの種はもう十分ありますから」。
ヤスミンも心配に押しつぶされそうになっていました。「週に2，3日は泣いていました。眠れない夜もありました。マイナス思考に飲み込まれているようでした」。聖書のどんな言葉が役立ちましたか。ペテロ第一 5章7節です。「自分の思い煩いをすべて神にゆだねなさい。神はあなた方を顧みてくださるからです」。ヤスミンはこう述べています。「いつもエホバ神に祈りました。すると，エホバは祈りに答えてくださいました。肩の重荷が下りたようでした。マイナス思考になることはまだありますが，今はどう対処すればよいかが分かっています」。
ぐずぐずする癖
イザベラという若い女性はこう言います。「ぐずぐずするのは親譲りだと思います。父に似ているんです。大事なことを放っておいて，何をするわけでもなく，だらだらしたりテレビを見たりしてしまいます。悪い癖だと思います。ストレスは増えるし，いろんなことがうまくいかなくなります」。役に立ったのは，テモテ第二 2章15節です。こうあります。「自分自身を，是認された者，……何ら恥ずべきところのない働き人として神に差し出すため，力を尽くして励みなさい」。イザベラはこう述べています。「ぐずぐずしていて，自分のことをエホバから恥ずかしいと思われるのはイヤでした」。こうして，ぐずぐずする癖を改善できました。
ケルシーもこう言います。「やらなければならないプロジェクトがあっても，いつもぎりぎりまで放っておきました。泣いたり，眠れなくなったり，心配になったりしました。良いことは少しもありませんでした」。ケルシーには，箴言 13章16節が役に立ちました。「明敏な者はみな知識をもって行動し，愚鈍な者は愚かさを広める」とあります。この言葉を熟考して分かったことがあるとケルシーは言います。「現実から逃げないで計画的に行動するのは賢明なことです。今では，デスクに予定表を置き，仕事のスケジュール管理をしています。そのおかげで，物事をぎりぎりまで放っておかないようになりました」。
孤独感
「夫はわたしと4人の子どもたちを捨てて，出て行きました」とキルステンは言います。聖書のどの言葉が助けになったでしょうか。箴言 17章17節には，「真の友はどんな時にも愛しつづけるものであり，苦難のときのために生まれた兄弟である」とあります。キルステンは，共にエホバを崇拝する仲間たちに助けを求めました。どうなりましたか。「友人たちは様々な方法で助けに来てくれました。ドアのところに食料品や花を置いてくれた人たちもいます。引っ越しを3回しましたが，その都度，みんながどっとやって来て，手伝ってくれました。仕事探しを手伝ってくれた人もいます。友人たちはいつもそばにいて助けてくれました」。
前述のディルフィーンも孤独感と闘っていました。すべてを失った時のことをこう述べています。「自分だけが蚊帳の外にいるような気がしました。とても寂しかったです」。助けになったのは，詩編 68編6節の，「神は孤独な者たちを家に住まわせ……る」という言葉でした。デルフィーンはこう言います。「その聖句は実際の家のことだけでなく，霊的な家のことも言っているのだと分かりました。神様はわたしたちを，真に安全な場所に住まわせて，エホバを愛する人たちとの本物の友情を得させてくださいます。しかし，他の人たちと親しくなるには，まずエホバと親しくなる必要があります。それで，詩編 37編4節が役立ちました。そこには，『エホバを無上の喜びとせよ。そうすれば，神はあなたの心の願いをかなえてくださる』とあります」。
デルフィーンはこう結論しています。「わたしはエホバとの絆をもっと強める必要があることに気づきました。エホバは最も素晴らしい友だからです。そして，エホバを愛する人たちと友情を深めるために，どんなことを一緒に行なえるか，書き出してみました。人の不完全さではなく，良い所だけを見るようになりました」。
もちろん，エホバを愛する人であっても，不完全な人間です。エホバの証人も，多くの人たちと同じように，様々な問題と闘っています。しかし，聖書を学んでいる人は，どんな時でも他の人を助けようとします。そうした人と友達になりたいものです。では，聖書の教えは，慢性的な病気や死別の悲しみなど，今のところ解決できない問題についても役立つのでしょうか。
聖書のアドバイスに従えば，頼りになる友人が見つかる。
