健康にいつまでも
実に素晴らしい見込みです。人間を創造した神様は，この地球での永遠の命を約束してくださっています。それでも，多くの人はそんなことは不可能だと感じています。「誰だっていつかは死ぬ」とか，「死は自然の摂理」と考えるわけです。永遠に生きられるとしても，それはこの地上での話ではないと言う人もいます。死んであの世に行ってからだと思っているのです。あなたはどう思いますか。
その結論を出す前に，以下の点に関して聖書が何と述べているか調べてみましょう。身体の造りからして，人間の本来の寿命はどれくらいなのでしょうか。地球と人間に対する神様の本来の目的はどんなものだったのでしょうか。人間はどうして死ぬようになったのでしょうか。
人間だけに与えられた能力
神様が創造した地球の生命体の中でも，人間は特別な存在です。聖書によれば，人間だけが神の「像」，「似た様」に創造されました。（創世記 1:26，27）言い換えれば，人間は神様の性格や気質を見倣えるように造られたということです。それで，愛や公正などを表わせるのです。
それだけでなく，人間には筋道立てて考える力，道徳観念，宗教心なども与えられています。ですから，宇宙の壮大さや自然界の素晴らしさに思いをはせることも，美術，音楽，詩などを楽しむこともできるのです。さらに，神様を崇拝できるのは人間だけです。これらのことからすると，人間と動物に決定的な違いがあることは明白です。
考えてみてください。神様は，こんなにも素晴らしい能力や無限の可能性を人間に与えておきながら，人間の一生をほんの数十年にするでしょうか。そんなはずはありません。人間にこうした特別な能力を与えることで，永遠にわたって生活を楽しめるようにしてくださったのです。
地球と人間を創造した本来の目的
とはいえ，人間が地球で永遠に生きるのは神様のお考えではない，と言う人もいます。地球とは仮の住まいであって，だれが天国で永久に神様と暮らす資格があるかどうかをテストする場所だ，と言うのです。もしそれが真実ならば，神様が人間をテストするために世の中の悪や苦しみを作り出していることになります。それは，本当の神様の姿とは全く相いれないものです。聖書は神様について，「そのすべての道は公正である。忠実の神，不正なところは少しもない。義であり，廉直であられる」と述べています。（申命記 32:4）
地球に対する神様の本来の目的は，次の言葉にうまくまとめられています。「天についていえば，天はエホバに属する。しかし地はというと，神はこれを人の子らにお与えになった」。（詩編 115:16）神様は地球を人間の美しいすみかとして創造し，人間がそこで有意義な生活をいつまでも満喫できるよう，すべてを整えてくださったのです。（創世記 2:8，9）
「天についていえば，天はエホバに属する。しかし地はというと，神はこれを人の子らにお与えになった」。詩編 115:16
聖書は，人間に対する神様の目的も明らかにしています。神様は最初の人間夫婦アダムとエバに，「地に満ちて，それを従わせよ。そして，……地の上を動くあらゆる生き物を服従させよ」とお命じになりました。（創世記 1:28）パラダイスを管理して，全地に広げていくという壮大なプロジェクトを任されたのです！ アダムとエバは，子孫と共に地球で永遠に生きる未来こそあれ，天国に行く予定はありませんでした。
人間はなぜ死ぬのか
では，人間はなぜ死ぬのでしょうか。聖書によれば，神様に反逆して，後に悪魔サタンと呼ばれるようになった天使が，エデンの園における神様のプロジェクトを妨害しようとしたことが発端でした。
サタンは，アダムとエバを唆し，反逆に加わらせようとしました。神様は出し惜しみをして，人間に善悪を自分で決める権利を与えていない，と言ったのです。アダムとエバはその主張を受け入れ，神様に背を向けました。結果はどうなりましたか。神様の警告どおり，アダムとエバは死にました。こうして，パラダイスで永遠に生きることができなくなりました。（創世記 2:17; 3:1‐6; 5:5）
アダムとエバの反逆は今でも人類すべてに影響を及ぼしています。聖書はこう述べています。「一人の人[アダム]を通して罪が世に入り，罪を通して死が入り，こうして死が，……すべての人に広がった」。（ローマ 5:12）人間は，最初の親であるアダムとエバから罪と死を受け継いだ結果，死ぬことになったのです。決して，神様があらかじめ定めた“予定”などではありません。
健康でいつまでも生きられる
エデンの園で始まった反逆は，人間や地球に対する神様の本来の目的の実現を阻止できませんでした。神様は完全な愛と公正の感覚に動かされ，罪と死の束縛から人類を解放する道を開かれました。使徒パウロはこう説明しています。「罪の報いは死ですが，神の賜物は，わたしたちの主キリスト･イエスによる永遠の命だからです」。（ローマ 6:23）愛情深い神様は「ご自分の独り子を与え，だれでも彼に信仰を働かせる者が滅ぼされないで，永遠の命を持てるようにされ」ました。（ヨハネ 3:16）イエスは進んで自分の命を犠牲としてささげることによって，アダムのせいで失われたものすべてを取り戻しました。*
間もなく，神様が約束しておられる地上の楽園が現実のものとなります。その素晴らしい未来を手に入れるには，イエスのこの勧めに従う必要があります。「狭い門を通って入りなさい。滅びに至る道は広くて大きく，それを通って入って行く人は多いからです。一方，命に至る門は狭く，その道は狭められており，それを見いだす人は少ないのです」。（マタイ 7:13，14）あなたの未来はあなた自身にかかっています。
贖いがどのようなものかについて詳しくは，エホバの証人の発行した「聖書は実際に何を教えていますか」という本の第5章をご覧ください。www.jw.orgで読むことができます。
