あなたの未来 どちらを選ぶ？
自分の将来は自分で選べるのでしょうか。人生は個人の選択ではなく運命や宿命によって決まる，と信じている人もいます。何かに失敗しても，仕方がないと自分に言い聞かせます。「そうなる運命だった」と言うのです。
また，過酷で不公正な社会から抜け出せないことが分かって幻滅する人もいます。生活を向上させたいと思って努力しているのに，戦争，犯罪，災害，病気などのせいで，人生設計が何度も振り出しに戻されます。「どうせ頑張っても」と，あきらめの境地に入るのです。
確かに，計画は周囲の状況によって挫折することがあります。（伝道の書 9:11）しかし，未来がどうなるかはどんな選択をするかで決まります。聖書も，人の未来はその人次第であると教えています。調べてみましょう。
古代イスラエルの指導者モーセは，「約束の地」に入ろうとしていた時，民にこう述べました。「わたしは今日，……あなたの前に命と死，祝福と呪いを置いた。あなたは命を選び，あなたもあなたの子孫も共に生きつづけるようにしなければならない。すなわち，あなたの神エホバを愛し，その声に聴き従い，これに堅く付くのである」。（申命記 30:15，19，20）
「わたしは……あなたの前に命と死，祝福と呪いを置いた。あなたは命を選[ば]なければならない」。申命記 30:19
神様は，イスラエル国民をエジプトでの奴隷状態から救い出し，「約束の地」で自由かつ幸せな生活を送るという見込みをお与えになりました。しかし，それが自動的に実現した訳ではなく，祝福を受けるには，「命を選[ぶ]」必要がありました。「神エホバを愛し，その声に聴き従い，これに堅く付く」必要があったのです。
今のわたしたちも，同じような選択に迫られています。未来は，どんな決定をするかにかかっています。エホバを愛し，その声を聞き，しっかり付いてゆくなら，命を選んでいることになります。しかもそれは，地上の楽園での永遠の命です。では，この3つのステップにはどんなことが関係しているのでしょうか。
神エホバを愛することを選ぶ
エホバ神のご性格を一言で表わすとしたら，愛です。使徒ヨハネはエホバの導きのもとに，「神は愛」であると書きました。（ヨハネ第一 4:8）イエスも，律法の中で最も重要なおきてはどれかという質問にこう答えました。「あなたは，心をこめ，魂をこめ，思いをこめてあなたの神エホバを愛さねばならない」。（マタイ 22:37）エホバ神のことを本当に知るには，恐れや盲目的な従順ではなく，愛が必要です。でも，エホバを愛することをわざわざ選ぶ必要があるのはなぜでしょうか。
エホバが人間に対して抱いておられる愛は，愛情深い親が子どもに対して抱く愛と似ています。愛情深い親は子どもの幸せと成功を願うので，時に失敗するとしても，子どもを教え，元気づけ，支え，しつけます。そして，子どもがその愛に応え，親を愛し，親の教えを守ることを期待します。それに対して，愛情深い天の父エホバは，わたしたちのためになることを完璧に行なってくださいます。そうであれば，人間がその愛に応え，感謝することを期待されるとしても当然ではないでしょうか。
その声を聞く
聖書中で「聞く」と訳されている原語は，「従う」というニュアンスを含む場合が少なくありません。「言うことを聞きなさい」と子どもに言う時と同じです。ですから，神様の声を聞くとは，神様について知り，その教えに従うことを意味しています。実際の声は聞こえないとしても，聖書を読み，それを当てはめることでその声を“聞く”ことができるのです。（ヨハネ第一 5:3）
ある時，イエスは，神様の声を聞くことの大切さを示すために，「人は，パンだけによらず，エホバの口から出るすべてのことばによって生きなければならない」と述べました。（マタイ 4:4）わたしたちにとって食事は大切ですが，神様についての知識を取り入れることはそれ以上に大切です。なぜでしょうか。賢王ソロモンはこう説明しています。「金が身の守りであるように，知恵も身の守り……である。しかし知識の利点は，知恵がそれを所有する者たちを生きつづけさせることにある」。（伝道の書 7:12）神様からの知識と知恵は今でも保護となり，将来の永遠の命につながるような賢明な選択をするのに役立ちます。
しっかり付いてゆく
前の記事にも登場したイエスのたとえ話を思い出してください。イエスは，「命に至る門は狭く，その道は狭められており，それを見いだす人は少ない」と語りました。（マタイ 7:13，14）簡単ではなさそうです。しかし，目的地は，終わりのない命です。ガイドを雇ってでも，その道を行きたいと思いませんか。神様ほど頼れるガイドはいません。それで，神様との近しい関係を持つことが大切です。（詩編 16:8）では，どうすればよいでしょうか。
毎日，したいことやすべきことが山のようにあります。そのため，神様が望んでおられることを考える時間がほとんど残りません。それで聖書はこうアドバイスしています。「あなた方は，自分の歩き方をしっかり見守って，それが賢くない者ではなく賢い者の歩き方であるようにし，自分のために，よい時を買い取りなさい。今は邪悪な時代だからです」。（エフェソス 5:15，16）神様との関係を何よりも大切にすることで，神様と近しくなれるのです。（マタイ 6:33）
未来はあなた次第
過去は変えられませんが，自分と愛する家族の未来は選べます。聖書によると，天の父であるエホバ神はわたしたち一人一人を深く愛し，どんな歩みをすれば良いのかを示しておられます。預言者ミカはこう語っています。
「地の人よ，何が善いことかを神はあなたにお告げになった。そして，エホバがあなたに求めておられるのは，ただ公正を行ない，親切を愛し，慎みをもってあなたの神と共に歩むことではないか」。（ミカ 6:8）
エホバと歩むなら，エホバが近しい人たちのために用意しておられる永遠の祝福を受けられます。では，どうしますか。未来は，あなた次第です！
