「あなたの目は胎児のときのわたしをもご覧になりました」。詩編 139:16
神様は分かってくださいますか
人の造りから分かること
一卵性双生児について考えてみましょう。双子は特に強い絆で結ばれています。「何も説明しなくても何が言いたいかすぐに分かる」双子さえいると，双生児研究センターの所長であり，自らも双子であるナンシー･シーガルは述べています。ある一卵性双生児の女性は，「お互いのことが全部分かっているんです」と言います。
どうしてそこまで分かるのでしょうか。研究によると，環境やしつけはもちろんですが，一卵性双生児の遺伝子構造が特に似ていることが大きな要素になっているようです。
そうであれば: この見事な遺伝子を創造した神様は，わたしたち1人1人のことをだれよりもよく理解しておられるに違いありません。詩編作者ダビデもこう述べています。「あなたはわたしをわたしの母の腹の中に，仕切られた状態にして保たれました。わたしがひそかに造られたとき，……わたしの骨はあなたから隠されてはいませんでした。あなたの目は胎児のときのわたしをもご覧になりました。あなたの書にそのすべての部分が書き記されていました」。（詩編 139:13，15，16）神様だけが，人の遺伝子構造だけでなく，人格形成に影響を及ぼしてきた出来事をすべて知り，完全に理解できます。わたしたちのことを遺伝子レベルでご存じなので，細かい点までもすべて分かってくださるのです。
神様の洞察力について聖書が教えていること
ダビデはこう祈りました。「エホバよ，あなたはわたしをくまなく探られました。あなたはわたしを知っておられます。あなたご自身がわたしの座ることも立ち上がることも知るようになり，遠くからわたしの考えを考慮されました。わたしの舌に言葉が上る前から，ご覧ください，エホバよ，あなたは既にそれをすべてご存じなのです」。（詩編 139:1，2，4）また，エホバはわたしたちの心の底の感情をご存じで，「すべての考えの傾向をわきまえておられる」ほどです。（歴代第一 28:9。サムエル第一 16:6，7）これらの言葉から神様についてどんなことが分かりますか。
祈るときに自分の考えや感情すべてを言葉にできるわけではないかもしれません。しかし，神様はわたしたちの行動に注目しているだけでなく，そうする動機もご存じです。さらに，わたしたちが良いことをしたいと心から願っていながら，限界ゆえにそうできない場合があることも理解してくださいます。人間に愛する気持ちを与えた神様だからこそ，わたしたちの持つ優しさや親切心に気づいてくださるのです。（ヨハネ第一 4:7‐10）
神様はすべてをご存じです。周りの人に気づかれない，または理解されない悩みや苦しみさえご存じです。
聖書の言葉
  「エホバの目は義にかなった者たちの上にあり，その耳は彼らの祈願に向けられる」。ペテロ第一 3:12
  神様はこう約束しておられます。「わたしはあなたに洞察力を持たせ，その行くべき道を教え諭す。わたしはあなたに目を留めて忠告を与えよう」。詩編 32:8
神様は分かっておられる
神様がわたしたちの状況や気持ちを理解しておられるとしたら，逆境に耐えやすくなるでしょうか。ナイジェリアのアンナの例を考えてみてください。アンナはこう述べています。「絶望的な状態になり，生きてゆくことに価値はあるのだろうかと疑問に思いました。わたしはやもめでしたし，水頭症（頭蓋内に髄液が過剰にたまる病気）で入院している娘の世話をしていました。そんなとき，自分も乳がんにかかっていることが分かり，入院して手術，化学療法，放射線治療を受けなければならなくなったのです。そんな状態で，病気の娘の世話をするのはまず無理だと思いました」。
その状態を乗り越えるのに何が助けになったでしょうか。アンナはこう言います。「聖書の言葉をじっくり考えました。例えば，フィリピ 4章6，7節には，『一切の考えに勝る神の平和が，あなた方の心と知力を……守ってくださる』とあります。この聖句を思い出すたびに，エホバとの強い絆を感じました。エホバがわたしよりもわたしのことをよく理解してくださっていることが分かったからです。また，クリスチャン会衆の愛する仲間たちからもたくさん励ましていただきました」。
「今でも病気と闘っていますが，わたしたちの状況は良くなっています。エホバがそばにいてくださるので，問題に直面してもプラス思考でいられるようになりました。ヤコブ 5章11節にはこんな保証の言葉があります。『忍耐した人たちは幸福である，とわたしたちは言います。あなた方はヨブの忍耐について聞き，エホバがお与えになった結末を見ました。エホバは優しい愛情に富まれ，憐れみ深い[または，「同情心の豊かな」，脚注]方なのです』」。エホバはヨブの状況を完璧に理解しておられたように，わたしたちが直面しているどんな問題をも必ず理解してくださいます。
