ライフ･ストーリー
決して手を垂れさせませんでした
マクシム･デニレイコーの語った経験
「ダディー」，「パパ」，「アンクル」。ベテルの若い兄弟姉妹からよくそう呼ばれます。89歳のわたしはその愛称が気に入っています。そう呼んでもらえるのも，72年全時間奉仕をしてきたわたしにエホバが与えてくださったご褒美の一つだと思います。これまでの経験から，若い人たちに心からこう言えます。「あなた方の手を垂れさせては[または，気力を失っては]なりません。あなた方の働きには報いがあるからです」。（代二 15:7）
両親ときょうだい
両親はウクライナからカナダのマニトバ州にあるロスバーンという町に引っ越してきました。母は男の子と女の子を8人ずつ産みました。双子はおらず，わたしは14番目の子どもです。父は聖書が好きで，毎週日曜日の朝に家族に読んでくれました。でも，宗教はお金もうけの手段だと思っていて，よく冗談交じりに，「イエスの教えを聞いてお金を払った人がいるか」と言っていました。
男きょうだい4人と女きょうだい4人がエホバの証人になりました。姉のローズは開拓者でした。亡くなる前の数日間も，みんなに聖書の希望について話し，「新しい世で会おうね」と言っていました。兄のテッドは以前，聖職者でした。毎週日曜日の朝のラジオ番組で，罪人は地獄の火で永遠に焼かれる，と強い口調で話していました。しかし，後に熱心なエホバの証人になりました。
全時間奉仕を始めたいきさつ
1944年6月のある日，学校から帰ると，「来たるべき，世の再生」（英語）* という小冊子がテーブルの上に置かれていました。手に取って読み始めると，やめられなくなりました。読み終えた時には，イエスのようにエホバに仕えようと決意していました。
その小冊子がテーブルの上にあったのはなぜでしょうか。兄のスティーブによると，2人の男性が本や小冊子を売りに来たようです。「5㌣だったので買った」と言いました。2人は次の日曜日にもやって来ました。自分たちはエホバの証人で，人々の質問に聖書から答えている，ということでした。りっぱな人たちだな，と思いました。親から聖書の教えを大切にするよう教えられていたからです。2人は，もうすぐウィニペグでエホバの証人の大会がある，とも言いました。そこには姉のエルシーが住んでいました。わたしは大会に出席することにしました。
300㌔以上離れたウィニペグに自転車で向かいました。途中，ケルウッドに立ち寄りました。家に訪ねてきた2人のエホバの証人が住む町です。そこで集会に出席し，会衆というものを知りました。男性も女性も若い人もイエスのように家から家に伝道しなければならない，ということも知りました。
ウィニペグで，オンタリオ州北部から大会に来た兄のジャックに会いました。大会初日，バプテスマについて発表があり，ジャックとわたしはバプテスマを受けることにしました。バプテスマを受けたらできるだけ早く開拓奉仕をしようと思いました。ジャックは大会後すぐに開拓者になりました。まだ16歳だったわたしは学校に行かなければならなかったので，その翌年に開拓奉仕を始めました。
教訓を学ぶ
マニトバ州のソーリスでスタン･ニコルソンと開拓奉仕を始めました。でも，お金がだんだんなくなり，生活が大変になってきました。それでも何とか奉仕を続けました。ある日，伝道を終えて家に向かいましたが，お金は全くありません。2人ともおなかがすいていました。家に着いたわたしたちはびっくりしました。食べ物がたくさん入った大きな袋が玄関に置かれていたのです。だれが置いてくれたのかはいまだに分かりません。その日の夕食は王様の食事のようでした。手を垂れさせなくてよかったと思いました。エホバが努力に報いてくださったと感じました。その月の終わりには，それまでで一番体重が重くなりました。
数か月後，わたしたちはソーリスの北240㌔ほどの所にあるギルバート･プレインズという町に割り当てられました。当時の会衆では，演壇に月ごとの野外奉仕活動をまとめた表が掲げられていました。ある月に会衆の活動が低下したため，もっと頑張るようにという話をしました。集会後，未信者の夫を持つ年配の開拓者の姉妹がわたしのところに来て，涙ながらにこう言いました。「もうできないというくらい頑張ったんです」。わたしも涙を流し，姉妹に謝りました。
当時のわたしのように，若くて元気な兄弟たちはこんな失敗をしがちです。自分もがっかりします。でも，手を垂れさせるのではなく，間違いから教訓を学んで前進することが大切です。忠実に奉仕し続けるなら，エホバは祝福してくださいます。
「ケベックの戦い」
21歳の時，ギレアデ学校第14期に出席し，1950年2月に卒業しました。本当に素晴らしい教育でした。生徒の4分の1ほどがカナダのケベック州に割り当てられました。フランス語が話されている州で，当時エホバの証人に対する激しい迫害が生じていました。わたしは金鉱の町バル･ドールに割り当てられました。ある日，兄弟姉妹と共に近くのバル･センヌビルという村に伝道に行きました。すると地元の司祭から，「すぐに村から出て行かないと痛い目に遭うぞ」と脅されました。この件は裁判になりました。わたしが原告になりました。裁判の結果，司祭は罰金を科されました。
この事例を含む多くの訴訟は「ケベックの戦い」と呼ばれています。ケベック州は300年以上，ローマ･カトリック教会に支配されていました。聖職者は政治家と手を組んでエホバの証人を迫害しました。ケベック州のエホバの証人はまだ少数でした。大変な時期でしたが，わたしたちは手を垂れさせませんでした。誠実な人たちは良い知らせに耳を傾けてくれました。わたしも何件か聖書研究を司会しました。10人家族とも研究しましたが，全員がエホバに仕えるようになりました。彼らの勇気を見て，カトリック教会から脱退した人たちもいます。わたしたちは伝道を続け，ついに闘いに勝つことができました。
現地語で兄弟たちを訓練する
1956年，ハイチに割り当てられました。新しい宣教者たちはフランス語を覚えるのに苦労しましたが，人々は耳を傾けてくれました。宣教者のスタンレー･ボーガスはこう述べています。「人々はとても親切で，わたしたちの言いたいことを理解しようと，一生懸命努力してくれました」。わたしはケベック州でフランス語を学んでいたので，それが役立ちました。でもすぐに，地元の兄弟たちのほとんどがハイチ･クレオール語しか話せないことに気づきました。宣教者としての務めを果たすには，その言語を学ぶ必要がありました。わたしたちは一生懸命に勉強し，その努力は報われました。
統治体は兄弟たちをさらに助けるため，「ものみの塔」などの出版物をハイチ･クレオール語に翻訳することを承認しました。どの会衆でも集会に出席する人たちの数が急増しました。1950年にはハイチに99人の伝道者がいましたが，1960年には800人を超えました。そのころ，わたしはベテルで奉仕するようになりました。1961年には，王国宣教学校の教訓者の一人として奉仕し，長老や特別開拓者として奉仕する40人の生徒を訓練しました。1962年1月の大会の時には，資格のある地元の兄弟たちを励まし，熱心に奉仕するよう勧めました。特別開拓者に任命された兄弟たちもいます。これはタイムリーなことでした。強い反対が起きようとしていたからです。
1962年1月23日，大会が終わって間もなくのことです。宣教者のアンドルー･ダミコとわたしは支部事務所で逮捕され，「目ざめよ！」（フランス語）1962年1月8日号の在庫が押収されました。その「目ざめよ！」には，ハイチのブードゥー教を取り上げたフランスの新聞記事が引用されていました。ある人たちはその内容が気に入らず，ハイチ支部で書かれたものだと主張しました。数週間後，宣教者たちは国外退去を命じられました。* しかし，訓練を受けた地元の兄弟たちが責任をきちんと果たし，活動を続けました。兄弟たちは強い信仰を示し，本当によく頑張りました。そのことをわたしも兄弟たちもうれしく思っています。今では，ハイチ･クレオール語の「新世界訳聖書」もあります。当時の夢が現実になったのです。
中央アフリカ共和国での建設
ハイチで奉仕した後，中央アフリカ共和国で宣教者として奉仕するよう割り当てられました。その後，旅行する奉仕をしました。しばらくして，支部の監督に任命されました。
当時，多くの王国会館はとても簡素な造りでした。わたしは茂みからわらを集め，わらぶき屋根を作る方法を覚えました。わたしがその仕事をする様子は通行人の興味を引きました。兄弟たちは，王国会館の建設やメンテナンスにもっと協力しようと思ったようです。教会はトタン屋根だったので，宗教指導者たちはわたしたちをばかにしました。わたしたちはそれでもめげずに，わらぶき屋根の王国会館を使い続けました。ある時，首都のバンギを激しい嵐が襲い，教会のトタン屋根は吹き飛ばされて道路にたたきつけられました。でも王国会館のわらぶき屋根は無事でした。それからは，ばかにされることもなくなりました。王国の活動をよりよく監督するため，わたしたちは新しい支部事務所と宣教者ホームを建設しました。ちょうど5か月で完成しました。
熱心な姉妹との結婚生活
結婚式
1976年，中央アフリカ共和国での王国の活動が禁止されました。わたしは隣国であるチャドの首都ヌジャメナに割り当てられました。そこでカメルーン出身の熱心な特別開拓者ハッピーに会い，1978年4月1日に結婚しました。その月に内戦が起こり，他の多くの人と同じように，国の南部に避難しました。内戦が終わって家に戻ると，すっかり様子が変わっていました。内戦中，わたしたちの家が武装グループの本部として使われていたのです。文書だけでなく，ハッピーのウエディングドレスや結婚式の贈り物もなくなっていました。でも，わたしたちは手を垂れさせませんでした。2人とも無事でしたし，行なうべきこともたくさんありました。
約2年後，中央アフリカ共和国の禁令が解除されました。わたしたちはそこで旅行する奉仕をしました。折り畳み式ベッドを積んだバンで寝泊まりしました。水を入れる200㍑のたるとプロパンガス冷蔵庫とガスコンロも積んでいました。旅行は大変でした。117か所の検問所で止められたこともあります。
気温は50度になることがよくありました。大会でバプテスマ用の水を確保するのは一苦労でした。兄弟たちは干上がった川床を掘り，少しずつ水を集めてたるに入れました。バプテスマはそのたるでよく行なわれました。
アフリカの他の国々でも奉仕する
1980年にナイジェリアに割り当てられました。そこで2年半奉仕し，支部建設の準備を手伝いました。購入した2階建ての倉庫を解体して支部の敷地に建てるという作業がありました。ある朝，わたしはかなり高い所に上って解体作業をしていました。昼近くになり，上ってきたところを引き返そうとしました。でも解体作業が進んでいたため，足を踏み外して転落してしまいました。兄弟たちは，わたしがかなりの重傷を負ったのではないかと思いました。レントゲン写真を撮り，検査を受けました。すると医師は妻にこう言いました。「心配ありません。1週間くらいで良くなるでしょう」。
“タクシー”で大会に向かっている。
1986年にコートジボワールに移動し，旅行する奉仕をしました。隣国ブルキナファソの会衆も訪問しました。後にその国に住むようになるとは思いもしませんでした。
旅行する奉仕をしていたころ。バンで寝泊まりした。
カナダを離れたのは1956年のことですが，2003年，47年ぶりにカナダに戻り，妻と共にベテルで奉仕するようになりました。書類上はカナダの市民でしたが，わたしたちの心はアフリカにありました。
ブルキナファソで研究を司会している。
うれしいことに，2007年，79歳の時にアフリカに戻りました。ブルキナファソに割り当てられ，そこで国内委員会の一員として奉仕しました。国内事務所は後にベナン支部の遠隔翻訳事務所になりました。2013年8月，ベナン支部に割り当てられました。
ベナン支部で。妻のハッピーと共に。
体力は衰えていますが，今でも宣教が大好きです。他の長老たちや妻に支えられ，過去3年間に研究生のジェデオンとフレイジスをバプテスマまで援助することができました。2人は今も熱心に奉仕しています。
その後，南アフリカ支部に移動しました。わたしにとってアフリカで7つ目の国です。ベテル家族がわたしを親切に世話してくれています。2017年10月には，とてもうれしいことがありました。ニューヨーク州ウォーウィックの世界本部の献堂式に出席できたのです。忘れられない思い出になりました。
『1994 年鑑』255ページにはこう述べられています。「長年耐え忍んでその業を行なってきたすべての人には，こう勧めます。『あなた方は，勇気を出しなさい。あなた方の手を垂れさせてはなりません。あなた方の働きには報いがあるからです』― 歴代第二 15:7」。わたしたち夫婦はこれからもこの言葉に従うつもりです。そして，他の人にもそうするよう励ましたいと思います。
発行: エホバの証人，1944年。現在は絶版。
さらに詳しい情報は，「1994 エホバの証人の年鑑」148‐150ページを参照。
