&#160;106章
ブドウ園についての2つの例え話
マタイ 21:28‐46  マルコ 12:1‐12  ルカ 20:9‐19
           2人の息子についての例え話
           ブドウ園の耕作人たちについての例え話
イエスは神殿で，祭司長や長老たちの質問を上手にかわしました。彼らは，どんな権威でこうしたことをするのか，とイエスに迫りましたが，答えを聞いて黙り込んでしまいました。それからイエスは例え話をします。彼らが本当はどんな人間かを暴くためです。
「ある男性に2人の子供がいました。その男性は年上の子の所に行き，『今日，ブドウ園に行って働きなさい』と言いました。その子は，『行きません』と答えましたが，後になって，後悔して出掛けていきました。父親は年下の子に近づいて，同じことを言いました。その子は，『行きます，父上』と答えましたが，出掛けていきませんでした。2人のうち，どちらが父親が望んだ通りにしましたか」。（マタイ 21:28‐31）答えは明らかです。父親が望んだ通りに行動したのは年上の子です。
イエスは反対者たちにこう話します。「はっきり言いますが，徴税人や娼婦があなた方より先に神の王国に入りつつあります」。徴税人や娼婦は最初，神に仕えようとしませんでした。しかし，年上の子のように後悔し，神に仕えるようになりました。対照的に，宗教指導者たちは年下の子のように，神に仕えると言いながら，実際にはそうしていません。イエスは言います。「[バプテストの]ヨハネが来て正しい道を示したのに，あなた方はヨハネを信じ[ませんでした]。ところが，徴税人や娼婦は信じました。あなた方は，それを見ても，後悔して信じるようにはなりませんでした」。（マタイ 21:31，32）
イエスはさらに別の例え話をします。宗教指導者たちが神に仕えていないどころか，邪悪であることを示す話です。「ある男性がブドウ園を造り，周りを柵で囲い，ブドウ搾り場用に大きな穴を掘り，塔を立てて，耕作人たちに貸し出し，外国へ旅行に出ました。時期が来て，耕作人たちの元に奴隷を遣わしました。ブドウ園の収穫を幾らか受け取るためです。ところが耕作人たちはその奴隷を捕まえて殴り，何も持たせずに去らせました。再び別の奴隷を遣わすと，耕作人たちは奴隷の頭を殴りつけ，恥をかかせました。それで別の人を遣わすと，耕作人たちはその人を殺してしまいました。ほかにも多くの人を遣わしたのですが，耕作人たちはその人たちを殴ったり殺したりしました」。（マルコ 12:1‐5）
聞いていた人々は，次のイザヤの非難の言葉を思い浮かべたかもしれません。「エホバのブドウ園はイスラエルの家であり，神の大切な栽培地はユダの人たちなのである。神は公正さを期待したが，不公正が見られた」。（イザヤ 5:7）イエスの例え話でも，よく似た表現が用いられています。ブドウ園の持ち主はエホバです。ブドウ園は，神の律法によって囲われ保護されているイスラエル国民です。エホバはイスラエル国民を教えて，良い実を生み出すのを助けるために，預言者たちを遣わしました。
ところが「耕作人たち」は，遣わされた「奴隷」たちを虐待したり殺したりしました。イエスは話を続けます。「ブドウ園の持ち主には，まだ1人，愛する息子がいました。『私の息子なら尊敬するだろう』と言って，最後に息子を遣わしました。ところが，耕作人たちは互いに言いました。『これは相続人だ。さあ，殺してしまおう。そうすれば，相続財産はわれわれのものだ』。そして息子を捕まえて殺し……ました」。（マルコ 12:6‐8）
ここでイエスは，「ブドウ園の持ち主はどうするでしょうか」と質問します。（マルコ 12:9）宗教指導者たちはこう答えます。「その邪悪な者たちに恐ろしい滅びをもたらし，ブドウ園をほかの耕作人，実った物を納める人に貸し出すだろう」。（マタイ 21:41）
彼らはこの時，それと知らずに自分たちを罪に定めて&#160;いました。彼らも，エホバの「ブドウ園」であるイスラエル国民の「耕作人たち」なのです。ですから，エホバが彼らに，神の子であるメシアを信じるよう期待するのは当然です。イエスは彼らを真っすぐ見て言います。「あなた方はこの聖句を読んだことがないのですか。『建築者たちの退けた石，それが主要な隅石となった。これはエホバから出たのであり，私たちの目には驚くべきものである』」。（マルコ 12:10，11）それから，ずばりこう言います。「それで，神の王国はあなた方から取られ，王国の実を生み出す国民に与えられます」。（マタイ 21:43）
律法学者と祭司長たちは，これが「自分たちのことを念頭に置いた例え」だと気付きます。（ルカ 20:19）それで，いよいよむきになって，正当な「相続人」であるイエスを殺そうと考えます。でも，イエスを預言者と考えている大勢の人々を恐れ，すぐには実行しません。
            イエスの例え話に出てくる2人の息子は，それぞれ誰を表していますか。
            2つ目の例え話の中の「ブドウ園の持ち主」，「ブドウ園」，「耕作人たち」，「奴隷」たち，「相続人」はそれぞれ誰を表していますか。
            「耕作人たち」はどうなりますか。
