&#160;122章
階上の部屋でイエスがささげた最後の祈り
ヨハネ 17:1‐26
           神と子を知るとどうなるか
           エホバとイエスと弟子たちは一つである
イエスは使徒たちへの深い愛に動かされ，別れを前にして彼らに心の準備をさせてきました。ここでイエスは天を見上げ，父にこう祈ります。「あなたの子に栄光をお与えください。子によってあなたが栄光を受けるためです。あなたは全人類に対する権威を子にお与えになりました。子が，自分に委ねられた人全てに永遠の命を与えるためです」。（ヨハネ 17:1，2）
イエスにとって最も重要なのは，神が栄光を受けることです。しかし，イエスがこの祈りで述べた永遠の命の希望は，素晴らしいものです。イエスは「全人類に対する権威」を与えられているので，贖いによる祝福を全ての人に差し伸べることができます。しかし，祝福を受けるには条件があります。イエスの次の言葉通りにしなければなりません。「永遠の命を得るには，唯一の真の神であるあなたと，あなたが遣わされたイエス･キリストのことを知る必要があります」。（ヨハネ 17:3）
エホバとイエスをよく知って強い絆を育むべきです。エホバやイエスと同じ感覚を身に付け，エホバとイエスに倣った仕方で他の人に接するよう努力することも大切です。さらに，自分が永遠の命を得るより，神が栄光を受ける方が重要であることも覚えておかなければなりません。次にイエスは，もう一度その点を話します。
「私は，あなたから委ねられた事を成し遂げて，地上であなたをたたえました。父よ，人類が誕生する前に私があなたのそばで栄光を受けていたように，今，私をそばに置いて栄光をお与えください」。（ヨハネ 17:4，5）イエスは，復活して天で栄光を得たいと願っているのです。
とはいえイエスは，伝道活動で成し遂げたことを忘れていません。こう祈ります。「私は，あなたが世から取って託してくださった人たちにあなたのお名前を明らかにしました。この人たちはあなたのものでしたが，私に託してくださいました。彼らはあなたの言葉を守っています」。（ヨハネ 17:6）イエスは伝道の際，エホバという名前を発音する以上のことを行いました。その名前が表すもの，つまり神がどんな方で，どのように人間と接するかが理解できるよう，使徒たちを助けました。
使徒たちは，エホバについて，イエスの役割について，またイエスが教えた他の事柄について知るようになりました。それでイエスは謙遜にこう言います。「あなたが告げてくださった言葉を私が彼らに告げ[ました]。彼らはそれを受け入れて，私があなたの代理として来たことを本当に知り，あなたが私を遣わされたことを信じました」。（ヨハネ 17:8）
それからイエスは，弟子たちと世の違いについてこう言います。「彼らに関してお願いします。世に関してではなく，私に託してくださった人たちに関してです。彼らはあなたのものだからです。……聖なる父よ，あなたは私にあなたのお名前を託してくださいました。そのお名前のためにこの人たちを見守ってください。私たちが一つであるように，彼らも一つになるためです。……私は彼らを守り，誰も滅びていません。あの者だけは滅びましたが」。あの者とは，イエスを裏切るユダ･イスカリオテのことです。（ヨハネ 17:9‐12）
イエスはさらに祈ります。「世の人々は彼らを憎みました。……この人たちを世から取り去ることではなく，邪悪な者から守ってくださることをお願いします。私が世の人々のようではないのと同じように，彼らも世の人々のようではありません」。（ヨハネ 17:14‐16）使徒たちも他の弟子たちもサタンの支配する社会で生活しています。しかし，世とその悪から離れていなければなりません。どうすればよいのでしょうか。
&#160;聖なる人でなければなりません。ヘブライ語聖書に記されている真理と，イエスが教えた真理を当てはめることによってそうできます。イエスはこう祈ります。「真理によって彼らを神聖なものとしてください。あなたの言葉は真理です」。（ヨハネ 17:17）後に，ある使徒たちは聖書の一部を書き記します。その書も，人を神聖なものとするのに役立つ「真理」に含まれることになります。
「真理」を受け入れる人たちがさらに現れるので，イエスはこう祈ります。「この人たち[11人の使徒たち]だけでなく，彼らの言葉によって私に信仰を持つ人々についてもお願いします」。イエスの願いは何でしょうか。「彼ら全員が一つになり，父よ，あなたと私が結び付いているように，彼らも私たちと結び付いているため……です」。（ヨハネ 17:20，21）天の父とイエスは，全ての点で同意しているという意味で，一つです。イエスは弟子たちも同じように一つになることを祈っているのです。
イエスはその少し前，ペテロや他の使徒たちに，あなたたちのために場所を整えに行く，と言いました。天の場所のことです。（ヨハネ 14:2，3）イエスはその点を再び取り上げて祈ります。「父よ，私に託してくださった人々が私のいる所に一緒にいるようにと願います。世が始まる前に私を愛して与えてくださった栄光を彼らが見るためです」。（ヨハネ 17:24）ここでイエスは，ずっと昔から，アダムとエバに子供ができる前から，自分が神に愛されてきたことを示しました。
イエスは祈りの最後に，父の名前と神の愛を再び強調します。その愛は，使徒たちと，これから「真理」を受け入れる他の弟子に対するものです。「私はあなたのお名前を彼らに知らせました。これからも知らせます。あなたが私を愛してくださったように彼らが愛を示し，私が彼らと結び付いているためです」。（ヨハネ 17:26）
            神とイエスを知るとはどういう意味ですか。
            イエスはどのように神のお名前を明らかにしましたか。
            神とイエスと真の崇拝者たち全ては一つである，とはどういう意味ですか。
